世界少年文学名著百部 
三国演义
[中国]罗贯中/原著
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
三 国 演 义                   ・1・ 
目录
导读
第 一 章桃园三结义..........................................003
第 二 章引狼入京董卓篡权.................................012
第 三 章刺董卓曹孟德献刀.................................020
第 四 章刘关张三英战吕布.................................027
第 五 章董贼未灭诸侯先乱.................................034
第 六 章王司徒巧设连环计.................................042
第 七 章报父仇曹操大兴兵.................................051
第 八 章陶谦第三次让徐州.................................058
第 九 章曹操移天子至许昌.................................066
第 十 章孙策借兵光复江东.................................074
第 十一 章刘备无奈投奔曹操.................................081
第 十二 章白门楼吕布丧了命.................................088
第 十三 章曹孟德煮酒论英雄.................................097
第 十四 章刘皇叔败走投袁绍.................................105
第 十五 章关云长五关斩六将.................................113
第 十六 章会古城三英再相聚.................................121
第 十七 章战官渡曹操破袁绍.................................127
第 十八 章刘玄德荆州依刘表.................................135
第 十九 章刘皇叔三请诸葛亮.................................143
第 二十 章败曹军孔明初用兵.................................153
第二十一章赵子龙单骑救阿斗.................................160
第二十二章张翼德大闹长坂桥.................................167
第二十三章诸葛孔明舌战群儒.................................172三 国 演 义                    ・2・ 
第二十四章诸葛亮用智激周瑜.................................181
第二十五章群英会蒋干中了计.................................188
第二十六章用计谋诸葛亮借箭.................................196
第二十七章锁战船北方军用武.................................203
第二十八章七星坛孔明借东风.................................211
第二十九章华容道关公放曹操.................................219
第 三十 章刘备横扫长沙诸郡.................................228
第三十一章甘露寺刘皇叔招亲.................................236
第三十二章柴桑口诸葛亮吊丧.................................246
第三十三章报父仇马超战曹操.................................253
第三十四章刘玄德兴兵进西川.................................260
第三十五章落凤坡庞军师丧生.................................267
第三十六章刘皇叔自领益州牧.................................274
第三十七章关云长单马赴吴会.................................282
第三十八章曹操刘备先后称王.................................290
第三十九章关云长战败走麦城.................................299
第 四十 章传遗命曹孟德寿终.................................308
第四十一章刘玄德驾崩白帝城.................................315
第四十二章孔明运筹帷幄之中.................................325
第四十三章服孟获七捉又七放.................................332
第四十四章伐中原诸葛亮出征.................................342
第四十五章空城计孔明退司马.................................350
第四十六章诸葛亮自求贬三级.................................359
第四十七章伐魏国孔明再出师.................................365
第四十八章诸葛丞相大破魏兵.................................372
第四十九章陨大星汉丞相归天.................................380
第 五十 章分必合三国归大晋.................................388
  
  
  三 国 演 义                     ・3・ 
第一章  桃园三结义
  
  话说天下大势,分久必合,合久必分:周末七国纷争,最
后秦始皇一统天下;秦亡之后,楚汉分争,最后汉得天下;汉
朝自刘邦斩白蛇而起义,一统天下,后来光武中兴,传至献帝,
又分为三国。历史的发展的趋势就是这样分久必合,合久必分。
  且说汉建宁二月某日,皇帝来到温德殿。刚上座,殿的一
角突然冒出一股狂风,只见有一条大青蛇,从梁上飞下来,盘
在龙椅上。皇帝惊倒,侍卫们急忙把皇帝护入宫中,百官都被
吓跑了。不一会儿,蛇不见了。接着雷雨交加,夹着冰雹,下
到半夜方止。被损坏的房舍不计其数。
  建宁四年二月,洛阳地震,海水泛滥,沿海居民,尽被大
风大浪卷入海中。到了光和元年,母鸡打鸣。六月,又有黑气
十余丈,飞入温德殿中。秋七月,有虹出现于玉堂,五原山岸,
尽皆崩裂。
  种种不祥之兆,屡屡不断、层出不穷。宫廷腐败,朝政日
非,以致天下人心混乱。
  汉灵帝中平元年,河北巨鹿有兄弟三人:老大名叫张角,
老二张宝,老三张梁。有一回,张角上山采药,遇见一位老人。
这位老者,碧眼童颜,手拿拐杖,把张角唤入一个洞中,送给
张角天书三卷。这书名叫《太平要术》。老人告诉张角:“这书
名叫《太平要术》,你得此天书,是上天的旨意,一定要普救世
人。假若萌发异心,必遭恶报。”张角拜问老人姓名,老人说:
“吾乃南华老仙也。”说完,便化了一阵清风而去。
  张角自得了这三卷天书,昼夜攻读,不久便能呼风唤雨,三 国 演 义                     ・4・ 
自称“太平道人”。
  中平六年五月,瘟疫流行,张角散发符水于民间,治病救
人,自称“ 大贤良师”。张角的徒弟五百余人,云游四方,都
能治病救人。后来他的徒弟越来越多,张角便立了三十六方,
大方有一万多人,小方六七千人,各方又立首领,统统称为将
军。他们还广为散布这样一句话:“ 苍天已死,黄天当立;岁
在甲子,天下大吉。”
  张角还与他的二弟张宝商议说:“ 最难得者,民心也。今
民心已顺,若不乘势取天下,实为可惜。” 张宝同意张角的看
法,于是私造黄旗,约定起义日期。但起义之事败露,张角当
机立断,星夜举兵,他自称“天公将军”, 张宝称为“地公将
军”,张梁为“人公将军”, 并公告天下:“今汉运将终,大圣
人出。我等皆宜顺天从正,以乐太平。”天下百姓,纷纷响应,
头裹黄巾而跟随张角造反的达四五十万之众。
  起义大军声势浩大,官军望风而溃。皇帝连忙令大将军何
进调兵遣将镇压。何进急令中郎将卢植、皇甫嵩、朱俊三人,
各引精兵,分三路前往征讨。
  张角的黄巾军进入幽州界内。幽州太守刘焉急忙召来校尉
邹靖商议对策。邹靖说:“贼兵多,我兵寡,只有速招军应敌。”
刘焉同意邹靖的主张,随即贴出榜文招募义兵。
  榜文贴到涿县。涿县有一个英雄,此人不好读书;性情宽
和,少言寡语,喜怒不形于色;平日就有大志,专好结交天下
豪杰; 身长七尺五寸,两耳垂肩, 双手过膝,目能看见其耳,
面如冠玉,唇若涂脂;他便是中山靖王刘胜的后代,汉景帝房
下子孙:姓刘,名备,字玄德。
  刘备的父亲早丧。他的家景到他这一代已经败落,家境贫
寒,以贩卖草鞋和织席谋生。刘备家住涿县楼桑村。在东南方,三 国 演 义                     ・5・ 
有一棵大桑树,高五丈余, 枝叶茂密。看相的人说:“此家必
出贵人。” 刘备小的时候,与本村的小孩在大桑树下游戏,说:
“我为天子,当乘此车盖。”刘备的叔父听到后,说:“这小子
非同一般!”
  幽州太守刘焉发榜招军时,刘备年已二十八岁了。
  刘备在街上见了榜文,长叹了一口气。这时,其身后一个
人厉声说:“ 大丈夫不为国出力,为何长叹?”玄德回头看这
人:身长八尺,豹头环眼,燕颔虎须,声若巨雷,势如奔马。
  刘玄德见此人相貌异常,问其姓名。此人说:“ 俺姓张,
名飞,字翼德。世居涿郡,颇有庄田,宰猪卖酒,专好结交天
下豪杰。恰才听见你观榜长叹,故此相问。”
  刘备说:“ 我本是汉室宗亲,姓刘,名备。今天下大乱,
虽有志破贼安民, 只恨力不从心,故而长叹。” 张飞说:“我
颇有资财,愿意招募乡勇,与你同举大事,你看如何?”刘备
听到此言甚喜,便和张飞同入店中饮酒。
  刘备和张飞正在饮酒时,看见一位大汉,推着一辆车子,
在店门口歇息下来。 这个汉子进得店来,便喊酒保:“快给俺
斟酒来,我吃了要赶快进城去投军。” 刘备看着这个人:身长
九尺,髯长二尺;面如重枣,唇若涂脂;丹凤眼,卧蚕眉;相
貌堂堂,威风凛凛。
  玄德十分喜欢此人,便去邀他同坐,询问他的姓名。此人
说:“ 吾姓关,名羽,字云长,是河东解良人。因本地土豪,
倚势欺人,被我杀了;因此逃难江湖,已有五六年了。今闻此
处招军破贼,特来应招。” 刘备便把自己的打算告诉关云长。
关羽听后大喜,便与他同到张飞的庄上,一起商议大事。
  张飞说:“ 我的庄后有一个桃园,花开得正盛;不如明天
于园中祭拜天地,咱们三人结为兄弟,大家同心协力,然后可三 国 演 义                      ・6・ 
图大事。”刘备和关羽齐声说:“如此甚好。”
  第二天,在桃园中,备下黑牛白马等祭品,三人拜而发誓
说:“ 念刘备、关羽、张飞,虽然不同姓,现在结为兄弟,则
同心协力,救困扶危;上报国家,下安庶民:不求同年同月同
日生,但愿同年同月同日死。皇天后土,明鉴此心。背义忘恩,
天人共戮!”发誓言毕,拜刘备为兄,关羽次之,张飞为弟。
  祭完天地,又宰牛设酒,招集乡中勇士,得三百余人,在
桃园之中痛饮一醉。第二日收拾军器,只恨无马匹可骑。正发
愁时,人报有两个客人,赶着一群马,向庄上而来。刘备说:
“此乃天助我也!”三人出庄迎接。
  原来这两位客人是大商人,一个名叫张世平,一个名叫苏
双,每年往北方贩马,最近因世乱而回。刘备请二人进庄,置
酒款待,向其诉说讨贼安民之意。两位客人大喜,愿意将自己
的好马五十匹相送,并赠送金银五百两,好铁一千斤,以用来
打造武器。
  刘备谢别二客之后,便命打铁高匠造双股剑。关云长造青
龙偃月刀一柄,又名“ 冷艳锯”,重八十二斤。张飞造丈八点
钢矛一把。各置全身铠甲。一共招集乡勇五百余人,来见邹靖。
  邹靖又把刘备、关羽、张飞推荐给幽州太守刘焉。三人参
见完毕,各自报了姓名。玄德又说起自己的宗派,刘焉听后大
喜,认刘备为侄子。
  不到数日,有人报告黄巾军将军程远志统帅着五万人马来
犯涿郡。刘焉令邹靖引刘备、关羽、张飞等三人,领兵五百,
前去迎战。
  刘玄德虽寡不敌众,但仍欣然前往,直至大兴山下,与黄
巾军相遇。黄巾军人人披头散发,用黄色巾帕裹在额部。当时
两军相对,刘备出马,左边是关云长,右边有张飞,扬鞭大骂:三 国 演 义                     ・7・ 
“反国逆贼,何不早降!”程远志听后大怒,令副将邓茂出战。
这边只见张飞挺丈八蛇矛直出,手起刺中邓茂心窝,邓茂翻身
落马。
  程远志见折了副将邓茂,便拍马舞刀,直取张飞。这时关
云长挥舞八十二斤重的青龙偃月刀,纵马前来迎战。程远志一
看这阵势,大吃一惊,措手不及,被关羽一刀砍为两段。后人
作诗赞关羽、张飞二人说:
  
英雄露颖在今朝,一试矛兮一试刀。
初出便将威力展,三分好把姓名标。
  
  黄巾军见头领程远志被斩,都倒戈而逃。刘备指挥官兵追
赶,投降者不计其数,汉军大胜而归。刘焉十分高兴,亲自迎
接刘备三人,奖赏军士。
  次日,青州太守告急,说黄巾军围城,请求增援。刘焉令
邹靖和刘关张三个领兵五千,前去青州救援。黄巾军见援兵到,
分兵混战。刘备兵少不胜,后退三十里下寨。
  刘备和关云长、张飞说:“ 敌众我寡,必出奇兵,方可取
胜。” 他令关公领一千人马埋伏在山的左边,令张飞带一千人
马埋伏在山的右边。到时鸣金为号,一起杀出接应。
  次日,刘备与邹靖带领部分人马鼓躁而进。敌人迎战,刘
备引兵便退。敌军乘势追击,刚过山岭,刘备军中一鸣金,关
云长和张飞左右两军一齐杀出,刘备又指挥自己带的这一队官
兵转身杀回。刘备三路夹攻,使敌军大败。直杀到青州城下,
太守率民兵出城助战。黄巾军溃不成军,被杀死了许多,从而
解了青州之围。后人作诗赞刘备说:
   三 国 演 义                     ・8・ 
运筹决算有神功,二虎还须逊一龙。
初出便能垂伟绩,自应分鼎在孤穷。
  
  青州解围后,邹靖想回去。刘备说:“最近听说中郎将卢
植与张角在广宗交战,我过去曾拜卢植为师,因此我想去助战。
“于是邹靖领军自回幽州,刘备与关公、张飞带五百人投广宗
去了。卢植见刘、关、张引军前来相助,大喜,留在帐前听从
调遣。
  当时张角领兵十五万,卢植有兵五万,相持于广宗,未分
胜负。卢植对刘备说:“ 我今围住贼军首领张角在此,他的弟
弟张梁、张宝在颖州与皇甫嵩、朱俊对垒。我再给你一千官军,
你前去颖州打探消息,约定时期剿捕敌军。” 刘备引军星夜投
颖州来。这时,皇甫嵩、朱俊领军拒敌。敌人见战事不利,退
至长社,依草扎营。皇甫嵩与朱俊说:“ 贼依草扎营,应用火
攻。” 便令军士每人束草一把,暗地埋伏。这一夜大风急起,
二更之后,官军一齐纵火,皇甫嵩与朱俊引兵攻击贼寨,火焰
冲天,贼众惊慌万状,马不及鞍,人不及甲,四散奔走。
  刘备、关羽、张飞来到颖州后,贼兵已经败退。刘备见了
皇甫嵩、朱俊, 向他们说了卢植想来增援之意。皇甫嵩说:“
张梁和张宝已经势穷力乏,必然去广宗投他哥哥张角。玄德可
星夜回广宗助战。”
  刘备引军在返回的半路上,遇见一伙军马押送着一辆囚车。
车中押着的正是卢植。刘备大惊,滚鞍下马,问其缘故。卢植
说:“ 我围住张角,因张角有妖术,未能马上取胜。朝廷派官
员来视察,向我索取贿赂。我说:‘ 军粮尚缺,哪有余钱奉承
上使?’因此得罪了朝廷派来的使臣,回去后在皇帝面前说我
守而不战,震怒了天子,派中郎将董卓来取代我,并将我押回三 国 演 义                   ・9・ 
京城问罪。”
  张飞听卢植这么一说原由,大怒,要杀护送囚车的军人,
连救卢植。刘备连忙止住张飞,说:“朝廷自会有公论,三弟
不可乱来。”于是军士们押着囚车走了。
  见此情景,关公说:“ 卢中郎已被捕,别人领兵,我们去
了也无依靠,不如先回涿郡。” 刘备觉着关羽之言有道理,便
引军向北行走。走了没两日,忽听山后喊声大震。刘、关、张
看见汉军大败,黄巾军铺天盖地赶来,旗上写着“天公将军”。
刘备说:“ 这是黄巾首领张角,可与他们速战。” 于是三人引
军而出。此时,张角正杀败董卓,乘势追赶而来。忽遇刘、关、
张三人冲杀而来,张角军大乱,败走五十余里。他们三人救了
董卓一命。回到寨中,董卓问刘备住在何处,有何职务。刘备
说:“没有官职。”董卓因此而看不起他们,也不以礼相待。刘
备出来向二位贤弟说了情况,张飞大怒,说:“ 我们冒生命危
险血战,救了这小子性命,他却如此无礼!若不杀了他,难以
平了我这口气!”便要提刀入帐去杀董卓。
  刘备和关羽急忙劝说张飞:“他是朝廷命官,岂可随便杀
了。”张飞说:“ 若不杀这狗东西,二位兄长便住在此,我自
己投别处去也!” 刘备说:“我们三人义同生死,怎能相离?
咱们一起投别处去吧。”张飞说:“这样还差不多,稍解吾恨。”
  于是三人连夜引军来投奔朱俊。朱俊待刘、关、张十分丰
厚,兵合一处,共讨黄巾军。
  此时,皇甫嵩领曹操等将讨伐张梁、张角,朱俊和刘、关、
张等领兵讨伐张宝。经过一番浴血奋战,黄巾军被彻底打败,
“天公将军”张角、“地公将军”张宝、“人公将军”张梁都一
命归西。在战斗中,刘、关、张三人立下汗马功劳。
  然而,在战争结束后,朝廷任命孙坚为一郡司马,任命曹三 国 演 义                   ・10・ 
操为济南相,卢植官复原职,皇甫嵩为车骑将军兼幽州牧。惟
独刘、关、张三人没有被任用。最后,经人多次上奏,朝廷才
不得不委授刘备为定州中山府安喜县的县尉。
  刘备和关羽、张飞来到安喜县上任后,与人民秋毫无犯,
人民都感化,不到一个月,他们三人就得到百姓的爱戴。刘备
与关、张二弟更是亲密,食则同桌,寝则同床。刘备若在众人
中坐,关张立在左右,终日不倦。
  谁知好景不长,不到四个月,朝廷就下诏,要淘汰一批有
军功的人员。一天,督邮行部来到安喜县视察。刘备等人出城
远迎。这个督邮看见刘备给他施礼不仅不理,反而挥动着鞭子
坐在马上耀武扬威。见到这种情景,关公和张飞都很生气。
  进了城,这督邮高坐在上,刘备侍立阶下,督邮却根本不
理他。过了好久,督邮以轻蔑的口吻问:“刘县尉是何出身?”
刘备说:“ 我是中山靖王的后代,自围剿黄巾以来,参战三十
多次,颇有微功,因此得今天职务。”督邮听后大骂:“你冒称
皇亲,虚报战功,今朝廷要淘汰的就是像你这样的人!”
  刘备退下之后,和县吏一起商议,督邮为什么会是这般态
度?县吏说:“督邮向你发威风,无非是想要贿赂。”刘备说:
“我与民秋毫不犯,哪有财物给他?”
  张飞喝了数杯白酒,乘马从督邮住的客舍门前经过,见五
六十个老人, 在门前哭泣。张飞问为何痛哭。众老人说:“督
邮欲害刘公,我们来求情,不仅不准我们进去,反遭他们赶打!”
张飞听了大怒,睁圆环眼,咬碎钢牙,滚鞍下马,直扑后堂,
见督邮正坐在厅上,把县吏绑倒在地上,逼着害民索财。张飞
大喝一声:“害民贼!认得我吗?”
  督邮还来不及开言,已被张飞揪住头发,拖出客舍,把他
绑在马桩子上,折了一些柳条,照着督邮两条腿上狠抽猛打,三 国 演 义                   ・11・ 
一连打断了十几枝柳条。刘备听说张飞正在打人,连忙去观看。
见打的这人是督邮,问其原因。张飞说:“ 此等害民贼,不打
死他等甚!”
  督邮看见刘备来了,连忙哀求他说:“玄德公救我性命!”
刘备是个仁慈之人,急忙要张飞住手。关公过来说:“兄长立
了许多大功,却只当了个县尉,今又反被督邮侮辱。不如杀了
这个小子,我们弃官归乡,另图远大之计。” 刘备听了关公的
话,便把自己县尉的印取出来,挂在督邮的脖子上,斥责他说:
“你坑害人民,本当杀头,今饶你一命。我交还大印,从此去
矣。”
  刘、关、张兄弟三人,离了安喜县,直往代州去投奔刘恢。
后来刘恢又把刘备他们推荐给幽州牧刘虞。他们在这里又立了
军功。最后在刘虞和公孙瓒的表奏下,刘备被朝廷任命为别部
司马,平原县令。在平原,刘备颇有钱粮军马,重整旧日威风。
  
  
  三 国 演 义                   ・12・ 
第二章  引狼入京董卓篡权
  
  中平六年(公元 189 年 )四月,汉灵帝病危。在由谁来继位
的问题上,宫内分为两大派。一派是以何进为首,极力主张立
董太后生的皇子刘协为皇帝。两派为此展了殊死斗争。
    一天,何进得知以宦官张让为首的这一派想谋杀他,大惊,
急忙赶回私宅,召集亲信大臣,想先下手把这些宦官一起杀了。
这时,有一人挺身而出,说:“ 宦官势力,由来已久,在朝廷
滋生蔓延极广,怎么能一下子全杀了呢?倘若机事不密,必有
灭族之祸,请多加考虑。” 何进一看这个说话之人,却是典军
校尉曹操。何进因此瞧不起地说:“ 你这小辈之人怎知朝廷大
事!”
  正在他们议论之间,有人来报告:“皇帝驾崩。张让等人
正册立皇子刘协为皇帝,并要谋杀何国舅,以除后患。”这时
曹操又说:“ 如今之计,先应该正君位,然后杀宦官。”听了
曹操的话,何进说:“谁敢为我正君讨贼?”只见一人挺身而
出说:“我愿借精兵五千,斩关入宫,册立新君,尽杀宦官,
扫清朝廷,以安天下!”何进一看此人姓袁名绍,字本初,现
为司隶校尉。何进大喜,给他御林军五千。
  袁绍全身披挂,带领五千人马,冲入宫内,何进引大臣三
十余人,随后而来,就在刚刚死了的皇帝的灵柩前,把他妹妹
生的皇子刘辩立为皇帝。
  袁绍进宫之后,杀了许多宦官。但张让等人又转向何太后,
得到太后的包庇。袁绍说:“ 若不斩草除根,以后必有丧身之
祸。”何进却是个没决断之人,他要去问何太后。三 国 演 义                   ・13・ 
  从何太后那里出来,袁绍问他:“ 大事怎样?”何进说:
“太后不准杀张让,这可如何是好?” 袁绍又出主意说:“可
召集四方英雄,带兵来京,杀尽宦官。到这时事急,不怕她太
后不从。” 何进听了袁绍的主意后:“此计大妙!”便发檄文到
各地,召集各路英雄进京。
  这时,有位名叫陈琳的大臣说:“ 此举万万不可。俗话说
‘掩目而捕燕雀’,是自欺欺人。今何进将军仗皇威,掌兵权,
若想杀这些宦官,就如同在火炉上燎一根头发。若召外地官兵
进京,英雄聚会,大家各怀鬼胎,倒持干戈,授人以柄,功必
不成,反生乱矣。”何进那里听得进去,讽刺陈琳说:“你这只
是懦夫之见也!”
  正说到这里,曹操鼓掌大笑着说:“ 此事真是易如反掌,
何必多议!对这些宦官,要杀其元凶,用几个人即可,何必召
京外之兵。假如想要全杀掉,事情必定会泄露,这样做,我断
定必败。” 何进对曹操的这番话更难听进,曹操生气地退下,
说:“乱天下者,必何进也。”
  且说前将军董卓,字仲颖,因破黄巾没有功劳,朝廷准备
将其治罪。只因他贿赂朝内宦官,因而未给他治罪,后又巴结
朝贵,任命为大官,统帅着西州二十万大军,常有篡权的狼子
野心。
  董卓得到进京的檄文后,大喜,点起军马,立即向京都洛
阳进发。当时,侍御史郑泰曾对何进说:“ 董卓是只豺狼,将
这只狼引入京城,他必定会吃人矣。”何进听不进去,说:“你
太多疑,不能成大事。”卢植也说:“我一向知董卓的为人,他
面善而心狠,一入禁宫,必生祸患。不如制止他,使不要来京,
免生祸乱。” 这些好言相劝,何言却都听不进去。郑泰和卢植
为此均辞官而去。朝廷中的其他大臣,也走了大半。何进派人三 国 演 义                   ・14・ 
去渑池迎接董卓。董卓则按兵不动。
  张让这一派, 得知何进招集的外兵快到京了,于是说:“
我们如不先下手,否则就要被灭九族矣。” 接着用计把何进骗
入宫内,伏兵齐出,将何进砍为两段,并把头割下来,掷出宫
墙外。
  袁绍、袁术和曹操见宦官把何进杀了,带兵杀入宫内,见
了宦官,无论老小,尽皆杀之。宫中火焰冲天,一片混乱。张
让等劫持皇帝刘辩和陈留王刘协,从后门出宫,连夜逃至北邙
山。约二更时分,后面喊声大作,张让见事不妙,投河自尽而
死。皇帝和陈留王吃尽了苦头,走入一村庄,被百姓收留。后
来司徒王允、中校尉袁绍等,找到皇帝,君臣皆哭。
  皇帝的车驾行了没有多远,忽然看见旌旗蔽日,尘土遮天,
有一支大队人马赶来。 百官为之失色,皇帝亦大惊。袁绍问:
“是什么人?”绣旗影子里一将飞出,厉声反问:“天子何在?”
皇帝战战兢兢说不出话。陈留王刘协勒马向前说:“来者何人?”
董卓说:“我是西凉刺史董卓。”陈留王又问:“你是想来保驾
的呢,还是来劫驾的呢?” 董卓说:“我是特地赶来保驾。”
刘协说:“既来保驾,天子在此,何不下马?”董卓慌忙下马,
拜于道旁。
  陈留王刘协在和董卓的对话中,自始至终,没有失语,董
卓心里十分钦佩,便在心里下了废掉皇帝刘辩,另立刘协为新
君的决定。
  皇帝返回宫中,见到何太后,两人都痛哭流涕。等到检查
宫中贵重物品,发现不见了传国玉玺。
  董卓则屯兵洛阳城外,每日带着铁甲军马入京城,横行于
街市,百姓惶惶不安。董卓出入宫廷,则肆无忌惮。
  见到这种情况,后军校尉鲍信对袁绍说:“董卓必有异心,三 国 演 义                   ・15・ 
赶快除掉此人。”袁绍则说:“ 朝廷刚刚安定下来,不可轻举
妄动。”鲍信又去拜见司徒王允,对他也说了这个主张。王允
说:“此事且容商议。” 鲍信见他的主张,无法被袁绍和王允
等人立即采纳,便带着自己的部下,往泰山去了。
  董卓一方面把何进的旧部弄到自己手里,尽归掌握;另一
方面暗地里与自己的心腹李儒商议:“ 我想把皇帝废掉,另立
陈留王为帝,你认为如何?”李儒说:“ 此事应该早行,迟则
有变。来日于温明园中,召集百官,宣布废旧立新,有不从者
就杀掉。”董卓大喜。
  次日董卓大摆宴会,遍请公卿。这些人都害怕董卓,没人
敢不到。董卓等百官都到了,他才到温明圆门前下马,带剑入
席。
  酒过数巡,董卓下令停酒止乐,厉声说:“ 我有一句话,
众官都听着。”众皆侧耳。董卓说:“天子为万民之主,没有威
仪不可以奉宗庙社稷。今皇上懦弱,不如陈留王聪明好学,可
承担大位。我想废帝,立陈留王为帝,诸大臣以为如何?”
  诸官听董卓说完,不敢出声。只见有一人立于筵前,大声
说:“ 不可!不可!你是什么人,敢说这样的话?天子乃是先
帝嫡子,又无过失,怎么能妄谈废立!你是不是要篡权?”
  董卓一看,这个敢于反对他的人,是荆州刺史丁原。董卓
大怒:“顺我者生,逆我者死!”就想拔剑斩杀丁原。这时,李
儒看见丁原背后站着一个人,此人生得器宇轩昂,威风凛凛,
手执方天画戟,怒目而视,显得十分厉害。李儒觉着有此人在,
难以动手,忙说:“ 今日是宴会,不可谈国政,来日再谈论此
事不迟。”于是众人劝丁原上马而去。
  丁原走后,董卓又问百官:“我的想法如何?”卢植说:“
皇上虽然年幼,但聪明仁智,又没有丝毫过失。你是外地刺史,三 国 演 义                   ・16・ 
从未参与过国政,怎能谈废立大事。”董卓大怒,拔出剑就要
刺卢植。其他大臣说:“卢尚书四海闻名,威望很高,现在你
要害他,恐天下不服而震怖。”董卓才不敢轻杀卢植。这时,
司徒王允说:“废立之事,不可在喝了酒之事相商,应另日再
议。”于是百官都散去。
  董卓废帝之举并不顺利,接连遭到反对。当他正站在温明
园的门口纳闷时,忽然看见有一个人跃马持戟,在园门外来回
奔跑。董卓问李儒:“这是什么人?”李儒说:“这是丁原的干
儿子,姓吕,名布,字奉先。这个人十分厉害,主公请回避他
一下。”董卓便入园躲避。
  次日,有人来报告丁原引军在城外喊战。董卓引军同李儒
出战。两军对阵,只见吕布头戴金冠,身披百花战袍,纵马挺
戟,跟着丁原出于阵前。丁原对着董卓骂道:“ 国家不幸,宦
官弄权,万民涂炭。你没有尺寸之功,胆敢妄言废立皇帝,想
扰乱朝廷!”
  董卓还没来得及回话,吕布就飞马直杀过来。董卓慌忙逃
走,丁原率军追杀。董卓大败,后退三十余里下寨,召集众人
商议对策。
  董卓说:“ 我看吕布不是常人。我要是能得到吕布,何虑
不得天下!”这时中郎将李肃站出来说:“主公不要忧虑,我与
吕布是同乡,知道他有勇而无谋,见利忘义。我想凭我这三寸
不烂之舌,去说服吕布拱手来降,怎么样?”董卓听后大喜,
说:“你怎么去说服他?”李肃说:“我听说主公有一匹赤兔马,
日行千里。我牵上此马,再带上金银珠宝,不怕他不动心。吕
布一定会反叛丁原,来投奔主公的。” 董卓问他的亲信李儒可
否?李儒说:“主公想取天下,何惜一匹赤兔马!”董卓把赤兔
马交给李肃,又给了黄金一千两,明珠数十颗,玉带一条。三 国 演 义                   ・17・ 
  李肃见到吕布后说:“贤弟别来无恙!”吕布问:“久不相
见,现在你居于何处?”李肃说:“我现在担任虎贲中郎将之
职。我听说贤弟匡扶社稷,十分欢喜, 这里有良马一匹,日
行千里,渡水登山,如履平地,名叫‘赤兔’,特来奉献给贤
弟,以助虎威。”吕布一看此马,果然浑身上下,火炭般赤,
没有半根杂毛;从头到尾,身长一丈,高八尺;嘶喊咆哮,有
腾空入海之势。后人有诗赞赤兔马曰:
  
奔腾千里荡尘埃,渡水登山紫雾开。
掣断丝缰摇玉辔,火龙飞下九天来。
  
  吕布见到此马,大喜,对李肃说:“兄赐给我这么好的龙
驹,何以相报?”李肃说:“我是为义气而来,那里是为了你
报答!” 吕布设宴相待。酒喝得正到兴头,李肃故意问:“令
尊常来吗?”吕布说:“老兄喝醉了吧,先父去世很多年了,
怎能与我相会?” 李肃笑着说:“ 我说的是你的义父丁原刺
史。”
  吕布听说他说的是丁原,惶恐地说:“我在他这里亦是出
于无奈。”李肃说:“ 贤弟有擎天驾海之才,四海之内谁不钦
佩?要功名富贵,如探囊取物一般容易,何言无奈而在人下矣。”
吕布说:“ 只恨没遇到好主人呀!”李肃笑着说:“‘良禽择木
而栖,贤臣择主而事’,见机不行,悔之晚矣。”
  吕布问李肃:“老兄在朝廷,你看何人为当世之英雄?”
李肃说:“我遍观群臣,都不如董卓。董卓为人敬纳士,赏罚
严明,终究会成就大业。”吕布说:“ 我想投之,只恨在董卓
那儿没有门路。”
  李肃看着火候到了,取出金珠玉带,全放在吕布面前。吕三 国 演 义                   ・18・ 
布惊奇地问:“ 这是怎么回事?” 李肃告诉吕布:“这是董公
因为久慕兄大名,特令我前来奉献,那匹赤兔马,也是董公赠
给兄长的呀!”吕布说:“董公对我这么厚爱,我用什么来报答?”
李肃说:“我没有什么才华,尚为中郎将,兄长若到董公那里,
必定会贵不可言。”吕布说:“ 只恨没有什么做见面礼。”李肃
说:“要见面礼易如反掌,就怕兄长不肯做。”
  吕布想了好一会儿,说:“我杀了丁原,带领军队归董卓
如何?”李肃说:“贤弟若能如此,真是莫大之功也。只是事
不宜迟,最好速战速决。”吕布和李肃约定好,定在第二天来
降,李肃高兴而去。
  夜里二更时分,吕布提着刀直接闯入丁原帐中。丁原正在
灯下看书,看见吕布来了,说:“ 吾儿来有何事?”吕布怒气
冲冲地说:“我堂堂大丈夫,怎么甘心当你的儿子!”一刀砍下
丁原的头。
  次日,吕布提着他义父丁原的头,来见李肃。李肃立即领
吕布拜见董卓。董卓大喜,设宴相待。董卓说:“ 我现在得将
军,如旱苗之得甘雨也。”吕布请董卓坐下,拜说:“公若不弃,
我愿拜公为义父。” 这样,吕布杀了一个干爸爸,又认了一个
干爹。
  董卓得到吕布之后,威势更大,封吕布为骑都尉、中郎将、
都亭侯。
  这时,李儒劝董卓趁早设定废立大计。董卓设宴,召集众
位公卿,令吕布带一千多精兵,侍卫于左右,以示威胁。
  是日,百官皆到。 酒至数巡,董卓按住剑说:“今皇上暗
弱,不足以奉宗庙,我欲废帝为弘农王,立陈留王为帝。有不
从者斩!”群臣均不敢言。只见袁绍挺身而出,说:“今皇上登
位时间不长,又无失德。你要废帝,是不是要造反?”董卓大三 国 演 义                   ・19・ 
怒,说:“天下的事我说了算!我要这么做,谁敢不从,看看
我的剑快不快?”袁绍也拔出剑来,说:“我的剑也不是吃素
的!”董袁二人在筵上对敌。这袁绍当初给何进出主意,把董
卓引进京城,现在真是自食其果,悔之晚矣!
  这时,李儒止住他们说:“ 大事还未定,不可妄杀。”袁
绍辞别众官,朝冀州去了。校尉伍琼给董卓献策说:“袁绍好
谋无断,不必为之担忧,不如让他做个郡守,以收民心。”董
卓采纳了这个意见,即日差人拜袁绍为渤海太守。
  九月,董卓废掉皇帝刘辩,另立陈留王刘协为皇帝。在董
卓咄咄逼人,杀气腾腾的形势之下,皇帝刘辩解了玺绶,跪在
地上,称臣听命,将陈留王刘协扶上帝位。可怜这位皇上,四
月登基,九月就被废。刘协登基为皇帝,即献帝,时年九岁。
  董卓当了丞相,独揽大权,胡作非为,终于实现了篡权的
狼子野心。
  
  
  三 国 演 义                   ・20・ 
第三章  刺董卓曹孟德献刀
  
  皇帝刘辩被董卓老贼废掉皇位之后,和他的母亲何太后等
被软禁在永安宫之内,衣服饮食,渐渐少缺,少帝经常为之痛
哭,泪不曾干。一日,他看见一对燕子在庭中飞来飞去,触景
生情,吟诗一首:
  
嫩草绿凝烟,袅袅双飞燕。
洛水一条青,陌上人称羡。
远望碧云深,是吾旧宫殿。
何人仗忠义,泄我心中怨!
  
  没想到董卓在永安宫中布置有密探,经常探听少帝的动向。
少帝的这首诗落入探子手中,并 被呈交董卓。董卓说:“就凭
这首诗,就可以杀了他。” 便命李儒带武士十人,到永安宫将
少帝和何太后一起害死。临死之前,何太后大骂他哥哥何进,
引狼入京,才有今天的大祸;少帝作诗一首:“ 天地易兮日月
翻,弃万乘兮退守藩。 为臣逼兮命不久,大势去兮空泪潜!”
  少帝和何太后被害死后,董卓将他们葬于城外。从此董贼
每夜入宫,奸淫宫女,夜宿龙床。无法无天,胡作非为,欺压
百姓,民不聊生。一次他带兵出城,看见许多村民正在迎神集
会,便命令军士把所有集会的百姓团团围住,把男子杀死,并
割下头挂在军车下,把女子装到车上。回到城内,把人头烧掉,
把女人分给军士强奸。
  董贼罪恶盈天,人们对他恨之入骨,不喝其血,食其肉,三 国 演 义                   ・21・ 
无法解其恨。
  远在渤海的袁绍,听说董卓篡权,并且无恶不作,便派人
进京给司徒王允送了一封密书,商议除掉董卓之计。
  一日,王允对一些旧臣说:“ 今日是我的生日,晚上想请
诸位到我家小饮几杯。”众臣说:“我们一定来祝寿。”
  当晚,客人都来了,酒至数巡,王允忽然大哭起来。客人
惊奇地说:“司徒寿诞,本应高兴,为何如此悲伤?”王允说:
“今日并不是我的生日,因想和你们一叙,怕董卓生疑,故说
我过生日。 董卓欺主弄权,社稷危在旦夕。想高祖皇帝(刘邦)
诛秦灭楚,打下汉朝天下,没想到传至今日,却丧于董贼之手。
这就是我哭的原因。” 众官听了王允说的这些话,都哭了。不
想其中有人却大笑着说:“ 满朝公卿,夜哭到明,明哭到夜,
就能把董卓哭死?”王允一看,说这话的是骁骑校尉曹操。
  曹操,字孟德,身长七尺,细眼长髯,沛国谯县人(今安徽
省亳县)。曹操的父亲曹嵩,原来姓夏侯,因为他做了中常侍曹
腾的养子,故改姓曹。
  曹嵩生曹操,乳名阿瞒。曹操小时候,好游猎,喜歌舞,
有权谋,多机变。当时有个名叫许劭的人,有看相知人之能。
曹操去见他,问:“你看看我是个什么人?”许劭不说。曹操
反复问他,许劭只好直说:“你是治世之能臣,乱世之奸雄也。”
曹操听此言,不仅不生气,反而大喜。
  却说王允听曹孟德竟说出这样的话,生气地说:“你的祖
宗也是吃汉朝的皇粮,今国难当头不思报国,为何反而大笑?”
曹操说:“我不是笑别的,是笑众位竟无一计杀董卓。我虽不
才,愿刺死董卓,割下他的头,挂在京都门上,以谢天下。”
  王允于是把曹操叫到一边问:“孟德有何高见?”曹操说:
“近来我屈身事奉董卓, 就是想行取得他的信任,尔后乘机三 国 演 义                   ・22・ 
杀了他。现在董卓很信任我,已经可以接近他。我听说你有七
宝刀一把,请借给我用它把董卓杀了,我虽死不悔!”王允说:
“孟德果然有此心,天下幸甚!”
  王允亲自给曹孟德倒上酒,把自己珍藏了许多年的宝刀交
给曹操。曹操把刀藏在身上,喝了酒,即告辞而去。
  次日,曹孟德佩着宝刀来到相府,问:“ 丞相在哪里?”
从人说:“在小阁中。”因为曹操经常来,颇得董卓信任,所以
能直接入内。
  曹操走进小阁中,看见董卓坐在床上,他的干儿子吕布立
在身旁。董卓问:“孟德为何来得这么迟?”曹操说:“我的马
又老又瘦跑不动呀!”董卓便对吕布说:“我这里有西凉进来的
好马,奉先可亲自去挑选一匹赐给孟德。” 吕布便出去为曹操
选马去了。
  曹操想:“董卓此贼该死。吕布在我还不好下手。”他刚想
拔刀刺之,又害怕董卓力大,不敢轻动。这董卓是个大胖子,
不能久坐,于是他便躺在床上,面朝内。曹操又想:“ 此贼该
死于今日!” 急忙握宝刀在手,刚要刺,董卓却从穿衣镜中看
见曹操在背后拔出一把刀来,急忙回身:“孟德拿刀干什么?”
这时恰好吕布已牵着马回来了。
  曹操见大事不妙,灵机一动,忙跪下说:“我有宝刀一把,
特来献于丞相。” 董卓接过刀见其十分锋利,果然是把宝刀,
便交给吕布收下。
  董卓领曹操出阁看马,曹操说:“ 我想试骑一下。”董卓
说:“ 可以。”曹操牵着马走出丞相府,跨上马加鞭往东南走
了。
  曹操走后,吕布对董卓说:“刚才曹操好像有行刺的架式,
因被识破,故说是献刀。可能他献刀是假,行刺是实。”董卓三 国 演 义                   ・23・ 
说:“我也有这种怀疑。”
  正在说话的时候,李儒来了。董卓把曹操献刀之事告诉他。
李儒说:“ 曹操的妻小都不在京,只他一人独居。只要派人召
他来,要是他来,就是真献刀,要是不来,就是行刺,便可抓
他。” 董卓对李儒言听计从,马上派几人去召唤曹操。那几个
人去了好久,回来说:“曹操根本没回寓所,骑着马跑出东门。
出东门时问他,曹操说:‘ 丞相派我有紧急公事’,便纵马而
去。”李儒说:“曹操定是心虚逃窜,他肯定是来行刺的。”董
卓大怒,说:“我如此重用他,他反而要害我!”
  李儒说:“这事必有同谋,等拿住曹操便可破案。”董卓
发出布告,画上曹操的容貌,贴到各地,如果谁能抓住曹操,
赏千金,封万户侯。有窝藏他的,与曹操同罪。
  且说曹操逃出城外,快马加鞭,一路飞奔。经过中牟县时,
被守关的军士抓住,交给县令。曹操对县令说:“ 我是客商,
姓皇甫。”县令说:“我在洛阳时,就认识你是曹操,怎能骗得
过我。先把他关押起来,明日我们去京都领赏。”
  等到了夜深人静之时, 县令让亲信暗地里提出曹操,说:
“ 我听说丞相待你不薄,你为何还要刺他,自取其祸?”曹操
说:“‘燕雀安知鸿鹄之志哉!’你既然已经抓住我,就赶快去领
赏,何必多问!”县令让左右人等都退下,说:“你不要小看我。
我并不是一般的俗吏,只是没有遇到明主。”曹操说:“我祖宗
世世代代吃汉禄,若不思报国,与禽兽还有什么两样。今杀董
贼不成,是天意啊!”县令说:“孟德准备到哪里去?”曹操说:
“我将归故乡,号召天下诸侯兴兵共杀董卓。“ 县令听了曹操
这么说,亲解其绑,扶他上坐,拜了几拜说:“ 曹公真是天下
忠义之士也!” 曹操亦拜,问县令高姓大名。县令说:“ 我姓
陈,名宫,字公台。今被曹公忠义感动,愿放弃了这个县令之三 国 演 义                   ・24・ 
职,随曹公而逃。”曹操听了十分欢喜。
  是夜陈宫收拾盘费,与曹操各背剑一把,骑马向故乡而去。
  他们在路上行了三天,到达成皋,天色已晚。曹操用鞭子
指着一个树林深处对陈宫说:“ 这里有一家人姓吕,名伯奢,
是我父亲的结拜弟兄。我们可以去他家住一宿,如何?”陈宫
说:“最好。”
  曹、陈二人到庄前下马,进庄去见了吕伯奢。吕伯奢说:
“我听说朝廷遍发文书,抓你很急。你的父亲已躲避到陈留去
了,你怎么到这里?”曹操说:“ 如果不是陈县令相救,我已
粉身碎骨了。”伯奢谢过了陈宫,说:“今晚你们就住在我这里
吧。”
  过一会儿,吕伯奢出来说:“ 我家里没有好酒了,我去西
村打一壶好酒来招待你们。”说罢,骑着毛驴匆匆去了。
  曹操与陈宫坐在屋里等着,忽然听到有磨刀的声音。曹操
多疑的本性又上来了,他与陈宫说:“ 吕伯奢不是我的近亲,
这一去可疑,我们应当偷听。” 二人悄悄到了后院,听到有人
说”捆住杀之,如何?”曹操只听到这么一句,就说:“是呀!
咱们若不先下手,一定被他们擒获。” 便和陈宫拔剑入内,不
问男女老少,都杀了,一连杀死八口。
  他二人搜到厨房时,看见拴着一头猪正要杀。原来刚才他
们听到的那句话,是指杀这头猪。见此情景,陈宫说:“ 孟德
多心,误杀好人啦!”
  曹、陈二人急忙出庄上马离去。走了不到二里,看见吕伯
奢骑着毛驴,手里拿着两瓶好酒与果菜回来了。 叫着说:“贤
侄与县令为何不吃饭再走?”曹操说:“有罪之人,不敢久住。”
伯奢说:“ 我已吩咐家人宰一头猪款待二位,贤侄,你们务必
跟我回去吧!”三 国 演 义                   ・25・ 
  曹操仍不回去,打马便走。行了不几步,他拔剑返回,叫
住吕伯奢说:“你看后面来的是什么人?”伯在顺头看的时候,
曹操一剑砍下去,砍伯奢于驴下。
  陈宫大惊,说:“刚才咱们已经误杀了人家八口,现在你
怎么又把吕伯奢也给杀了?”曹操说:“他到了家,看见我们
杀了他家那么多人,怎么会罢休?如果率众来追,必遭其祸,
不如把他也杀了算了。”
  陈宫说:“明知故杀,实在不义!”
  曹操说:“宁教我负天下人,休教天下人负我。”
  陈宫听曹操这样说,心全凉了。当天夜里,行数里,到一
客店投宿。喂饱了马以后,曹操先睡。陈宫想:“ 原来我觉得
曹操是个好人,才弃官跟随他。但是从这件事可以看出,他是
个狼心之徒!今天留下他,必为后患。想拔剑杀了曹操。刚打
算下手,他忽然又想:“ 我因为国家跟他到此,杀他不义。不
如我离开他到别处去。”
  陈宫插剑上马,没有等曹操醒来,赶在天明之前,独自往
东郡去了。
  第二天,曹操一觉醒来,不见了陈宫,他心想:此人一定
是听我说了“宁教我负天下人,休教天下人负我”这话,怀疑
我不仁义,离我而去。我得快走,不可在这里久留。
  曹操连夜赶回陈留,找到父亲,一块回故乡,招兵买马,
决心将来消灭董卓。
  不长的时间,在曹操的身边,除集中了曹氏兄弟曹仁、曹
洪外,还有李典、乐进和大将夏侯惇、夏侯渊等数千人马。
  曹操拟写了讨伐董卓的檄文,敬发到全国各地。文中说:
“操等谨以大义布告天下:董卓欺天罔地,灭国杀君秽乱宫禁,
残害生灵;贪狠不仁,罪大恶极!今奉天子密诏,大集义兵,三 国 演 义                   ・26・ 
扫清华夏,剿灭群凶。望兴义师,同泄公愤;挟持王室,拯救
黎民。见到檄文,可速奉行。”
  曹操的檄文发出去后,全国有十七路诸侯起兵相回应:第
一路南阳太守袁术;第二路冀州刺史韩馥;第三路豫州刺史孔
胄;第四路兖州刺史刘岱;第五路河内太守王匡;第六路陈留
太守张邈;第七路东郡太守乔瑁;第八路山阳太守袁遗;第九
路济北相鲍;第十路北海太守孔融;第十一路广陵太守张超;
第十二路徐州刺史陶谦;第十三路西凉太守马腾;第十四路北
平太守公孙瓒;第十五路上党太守张杨;第十六路长沙太守孙
坚;第十七路渤海太守袁绍;连同曹操这一路在内,共十八路
诸侯。
  诸路军马,人数多少不相等,有的三五万,有的一两万,
各自率领文官武将,响应曹操的号召,朝着京都洛阳开来。
  
  
  三 国 演 义                   ・27・ 
第四章  刘关张三英战吕布
  
  北平太守公孙瓒,带领着一万五千人,向洛阳进发途中经
过德州平原县。正行军的时候,忽然看到桑树林中,有许多人
打着一面黄色旗来迎接自己。公孙瓒仔细一看,原来是刘备。
  公孙瓒问:“ 玄德贤弟怎么会在这里?” 刘备说:“过去
承蒙仁兄保我做平原县令,今闻兄带大军到北,特来恭侯,请
兄长进城歇息。”公孙瓒指着关羽、张飞问刘备:“这两位是何
人?”刘备回答说:“ 这位是关羽,这位是张飞,两个都是我
的结义兄弟。”公孙瓒又问:“他们是不是同你一起击破黄巾军
的?”刘备说:“ 正是得力于这两人。”公孙瓒说:“他们现任
何职?” 刘备说:“ 关羽是马弓手,张飞为步弓手。”公孙瓒
叹气说:“ 真是埋没英雄!现在与董卓作战,天下诸侯都去讨
伐。贤弟不如弃了这个官, 和我一起去讨伐董贼, 力扶汉室,
如何?”
  刘备说:“ 我愿意去。”张飞说:“以前如果听了我的话杀
了董卓,也不会有今日之乱。”关羽说:“事情已经过去。现在
我们应当收拾东西,大家一同前去。”
  刘、关、张带领一些人马跟着公孙瓒来到,曹操迎接。众
路诸侯陆续到达,各自安营扎寨,连接二百余里。
  诸侯们都是响应曹操的号召来的。 因此,曹操宰牛杀马,
大会诸侯,商议进兵的办法。
  太守王匡说:“ 今举大义,一定要先立盟主。只有有了首
领,各路人马服从指挥,然后才能进兵。” 曹操推袁绍为盟主。
袁绍推辞再三。诸侯都说:“非本初不可。”袁绍终于答应。三 国 演 义                   ・28・ 
  次日,袁绍率众登坛宣誓,慷慨激昂,泪涕横流。宣誓完
了以后,按地位和年龄分别排列坐下。
  酒行数巡以后,曹操说:“ 今日立了盟主,要听从调遣,
同扶国家,不要以强弱计较。”袁绍说:“ 绍不才,被众位推
为盟主, 我要有功必赏, 有罪必罚。国有国法,军有军纪,
大家都要遵守,切勿违犯。”众人都表示“惟命是听。”
  然后袁绍说:“我弟弟袁术掌管粮草,供应诸军。现在需
要派一将为先锋,到汜水关挑战。其他各路,占据险要位置,
以作接应。”
  袁绍说完,长沙太守孙坚站出来说:“ 我愿为先锋。”袁
绍同意了。
  孙坚(字文台)带领着本部人马直杀汜水关而来。守关的将
士立即赶往丞相府告急。
  董卓自从篡权之后,每日花天酒地,寻欢作乐。李儒接到
告急文书,直接来向董卓禀报,董卓大惊,马上召集众将商议
对策。
  这时只见吕布挺身而出说:“ 父亲勿虑。关外的诸侯,我
看他们象草芥;我愿带虎狼之师迎敌,尽斩其首,挂于京都门
上。”董卓听干儿子这么一说,大喜,说:“我有奉先儿,可高
枕无忧矣!”这时,吕布后面一人站出来,高声说:“杀鸡焉用
牛刀?不用劳驾温侯亲自出马,我去斩众诸侯的头,如同囊中
取物。” 董卓一看,这人身高九尺,虎体狼腰,豹头猿臂,姓
华名雄。董卓大喜,拨给他马步军五万,伙同李肃、胡轸、赵
岑等连夜赶赴汜水关迎敌。
  众诸侯中有个鲍信,他怕孙坚是先锋,夺了头功,便偷偷
指使他的弟弟鲍忠带三千人马,抄小路到下关迎战。正好遇上
华雄,被华雄手起刀落,斩于马下,并且生擒许多将校。华雄三 国 演 义                   ・29・ 
派人提着鲍忠的头向董卓报捷。董卓提升华雄为都督。
  却说孙坚率领着程普( 字德谋)、黄盖(字公覆)、韩当(字义
公)、祖茂(字大荣)四员大将,来到汜水关前。华雄令副将胡轸
带领五千官兵出关迎战。
  程普飞马挺矛,杀向胡轸。斗了没几个回合,程普刺中胡
轸的咽喉,胡轸死于马下。孙坚领兵直杀到汜水关前,关上矢
石如雨。孙坚只好回到梁东驻扎,派人向袁绍报捷,并向袁术
催粮。
  袁绍弟弟袁术, 是个心术不正的人。他听部下说:“孙坚
简直是江东的一只猛虎,他若先打进洛阳,杀了董卓,天下就
是除狼而得虎也。 我们不给他粮草,他的军心一定散。”袁术
不给孙坚供应粮草。
  孙坚手中缺粮,军中自乱。侦探将这一情况报给华雄。李
肃为华雄出主意说:“ 今夜我带领一支军队从小路下关,袭击
孙坚的寨后,将军攻打他的前寨,前后夹击,可以抓住孙坚。”
  华雄采纳了李肃的意见,传令军士吃饱,乘黑夜下关。摸
到孙坚寨前,擂彭前进,孙坚连忙披挂上马,正好遇上华雄。
两马相交,斗不到数合,后面李肃军到,放起火来。孙坚军队
大乱。众将混战,只有祖茂紧跟孙坚,突围而走。华雄追来,
孙坚从小路逃走,祖茂则被华雄一刀砍于马下。杀到天明,华
雄引兵回关。
  程普、黄盖、韩当找到孙坚,重新收拾军马安营扎寨。孙
坚因失掉祖茂,非常伤心,星夜派人报知袁绍。
  袁绍闻悉大惊,便召集诸侯商议。众人很快都到了,只有
公孙瓒后到。袁绍说:“ 前日,鲍将军之弟不听调遣,擅自进
兵,杀身丧命,折损军士; 今者孙文台(孙坚)又败于华雄,挫
伤了我军的锐气,众位说此时怎么办?”众诸侯都不说话。三 国 演 义                   ・30・ 
  袁绍看众人,见公孙瓒身后立着三人,容貌异常,在那里
冷笑。袁绍问:“ 公孙太守背后站的是什么人?”公孙瓒指着
刘备说:“这位是我自幼同舍兄弟,平原令刘备也。”曹操说:
“莫非就是破黄巾军的刘玄德?”公孙瓒说:“正是。”马上让
玄德拜见。
  公孙瓒将刘备的功劳,出身,详细说了一遍。袁绍听后说;
“既是汉室宗亲,取坐来。”刘备乃坐在末位,关羽和张飞立于
刘备的身后。
  忽然探子报:“ 华雄寨前挑战。”袁绍说:“哪个敢迎战华
雄?” 袁术背后站出俞涉说:“ 小将愿往。”袁绍便让俞涉出
马。不一会军士来报:“ 俞涉与华雄没战至三个回合,就被华
雄斩了。”众人大惊。
  太守韩馥说:“我有上将军潘风,可斩华雄。”袁绍急令潘
风出战。潘风手提大斧上马迎战华雄。去不多时,飞马来报:
“潘风又被华雄斩了。”众人大惊失色。袁绍说:“可惜我的上
将颜良、文丑没到。他二人在此,不怕华雄。”
  千钧一发之际,阶下一人大声说;” 我愿斩华雄的头,献
于帐下!” 众人看之,此人身长九尺,髯长二尺,丹凤眼,卧
蚕眉,面如重枣,声如巨钟,立于帐前。
  袁绍问:“ 此是何人?”公孙瓒说:“玄德之弟关羽也。”
袁绍又问: “ 他是何职?” 公孙瓒说:“ 随玄德充当马弓
手。”
  袁术听了大喝说:“这是欺负众诸侯没大将呀,量他一个
马弓手,安敢说大话乱吹,与我打出去!”
  曹操急忙制止,说:“此人既出狂言,必有勇略,可以叫
他出马试试,如其不胜,再谴责也不迟。”袁绍说:“ 用一马
弓手出战,定被华雄耻笑。”曹操说:“ 此人仪表不俗,华雄三 国 演 义                   ・31・ 
不会认为他是弓手。”
  这时羽说:“如不胜,请斩吾头。”曹操让佣人热一杯酒;
给关公喝了再上马出战。关公说:“酒且斟下,我去便来。”
  关羽出帐提刀,飞身上马。只听到关外鼓声大振,喊声大
举,如天摧地塌,岳撼山崩,众皆吃惊。正要去探听明白,关
云长已骑马到了帐前,把华雄的头,掷于地上。杯子里倒上的
酒还是温的。所以后人作诗一首:
  
威镇乾坤第一功,辕门画鼓响冬冬。
云长停盏施英勇,酒尚温时斩华雄。
  
  曹操大喜,这时,刘备背后,又转出来张飞,高声大叫:
“俺哥哥已经斩了华雄,咱们还不赶快杀进关去,活捉董卓,
更待何时?” 张飞说完,嫉贤妒能的袁术大怒,说:“俺们这
些大臣尚且知道自谦自让,量你一个县令手下的小卒,怎么敢
在这里耀武扬威!给我赶出去!”
  曹操则说:“ 得功者赏,用不着计较贵贱!”袁术说:“既
然你们重用一个县令,那么我就告退。”曹操说:“岂可因一言
而误事?”命公孙瓒先带刘、关、张回寨。众从皆散。曹操暗
地里指使人送酒肉给刘、关、张,表示慰问。
  董卓得知华雄被斩,急忙找李儒、吕布等商议。李儒说:
“现在没有了华雄,贼人势力浩大。袁绍是盟主,他的叔叔袁
隗现为朝中太傅,如果他们里应外合,必然坏了大事,可先除
掉他。尔后,请丞相亲率大军,分拨剿捕。” 董卓按照李儒的
主意,派李傕郭汜带兵五百人到袁绍叔父袁隗的家,不分老幼,
全部杀绝。并且拿着袁隗的头去关前号令。
  董卓统帅二十万大军,分为两路。一路为李傕、郭汜率兵三 国 演 义                   ・32・ 
五万,把住汜水关,不出关迎战;董卓亲自带十五万,同李儒、
吕布、樊稠、张济等人把守虎牢关。这个关离洛阳有五十里。
  袁绍召集众诸侯商议对策。曹操说:“ 董卓屯兵虎牢关,
是要截断俺诸侯的中路,可令一半人马迎敌。”
  袁绍令王匡、乔瑁、鲍信、袁遗、孔融、张融、张杨、陶
谦、公孙瓒等八路诸侯,前往虎牢关迎敌。曹操带领他自己的
这一路人马往来救应。
  八路诸侯各自起兵,王琪先到,吕布带铁骑三千,飞奔来
迎战。
  王匡马列成阵,勒马看吕布头戴三叉束发紫金冠,体挂西
川红锦百花袍,身披兽面头连环铠,腰系勒甲玲珑狮蛮带;弓
箭随身,手持画戟,骑的是赤兔马。果然是“人中吕布,马中
赤兔”!
  王匡问手下众人:“ 谁敢出战!”只见河内名将方悦纵马
挺枪而出来迎战吕布。两马交战不到五个回合,就被吕布一戟
刺于马下,吕布率军直冲过来。王匡军大败,四处逃散。吕布
率军东冲西杀,如入无人之境。幸亏乔瑁、乔遗两人率军赶到,
救了王匡,吕布才收了兵。
  三路诸侯退三十里下寨,随后其余五路大军也到,一起商
议对策,都说吕布好生英雄,无人可敌。
  正在商议,探子来报:“吕布来挑战。”在场的八路诸侯一
齐上马,阵前迎战。只见上党太守张杨的部将穆顺出马迎战吕
布。被吕布一戟刺于马下。众人大惊。北海太守孔融的部将武
安国飞马而出,吕布拍马来迎,二人不到十合,吕布把武安国
的手腕砍断。八路诸候军兵齐出,才救出武安国,吕布方才退
兵。众诸侯回寨商议对策。
  曹操说:“ 吕布英勇无敌,能够力敌十八路诸侯,大家商三 国 演 义                   ・33・ 
议个好办法。若能抓住了吕布,杀董卓就容易了。”
  正在商议,吕布又来叫战。八路诸侯齐出。这次公孙瓒亲
战吕布。战不到数合,公孙瓒便败走。吕布这次赶来。这赤兔
马日行千里,奔走如风。眼看就要赶上,吕布举戟要刺公孙瓒
的后心。在这千钧一发之际,旁边阵中冲出一将,圆睁环眼,
倒竖虎须,挺丈八蛇矛,飞马大叫:“ 你这三姓家奴休走,燕
人张飞在此!”
  吕布放弃公孙瓒,来战张飞。这张飞抖擞精神,酣战吕布。
两人连斗五十余合,不分胜负。
  关羽见了,把马一拍,挥着那八十二斤重的青龙偃月刀,
夹攻吕布。三匹马成丁字形厮杀。三十个回合,仍战不倒吕布。
  刘备持双股剑,骑黄鬃马,也来助战。这三位英雄围住吕
布,转灯儿似的厮杀。
  八路人马,都看呆了。
  吕布招架不住。朝着刘备虚刺了一戟,玄德忽忙躲闪。吕
布寻了个空隙,拖着画戟,骑赤兔马便回。刘、关、张三个英
雄哪里肯放走他,拍马追赶。
  八路军马,看着吕布败逃,喊声大震,一齐奋力拚杀。
  吕布带领军马朝关上奔走,刘、关、张在后面紧追。三位
赶吕布到关下。张飞看见关上董卓观战,大叫:“追吕布何用,
不如先拿董卓,斩草除根。”张飞拍马上关,来擒董卓。关上
矢石如雨,张飞只好退回。
  八路诸侯,一起来向刘备、关公、张飞贺功,派人去向盟
主袁绍报捷。
  
  
  三 国 演 义                   ・34・ 
第五章  董贼未灭诸侯先乱
  
  吕布被刘备、关羽、张飞战败,董卓大为惊慌。他探知孙
坚对袁术不供应粮草之事,心怀不满,便想离间各路诸侯,派
李傕去拜见孙坚。
  孙坚问李傕:“你来什么事?”李傕说:“丞相最尊敬的,
就是孙将军。 今丞相特派我来结亲:丞相的女儿,愿意许配
给将军之子。”孙坚听罢大怒:“ 董卓老贼逆天无道,颠覆王
室,我真想灭其九族,以谢天下,怎么会与此逆贼结成亲家!
我不斩你,你快速回,早早献关, 饶你性命!倘若迟误,粉
身碎骨!”
  李傕在孙坚那里碰了一鼻子灰,抱头鼠窜。回去后把孙坚
的话说与董卓。
  董卓听罢大怒,忙问他的亲信谋士李儒,该怎么办?李儒
说:“ 吕布新败,兵无战心。不如先回洛阳,然后迁都长安。
最近大街小巷流传一首童谣:
  ‘西头一个汉,东头一个汉。鹿(皇帝)走入长安,方可免
灾难。’
  我想此谣,“ 西头一个汉”,乃是指高祖(刘邦)兴旺于西都
长安,传了十二位皇帝;“东头一个汉’,乃是指光武帝兴旺于
东都洛阳,至今也传了十二位皇帝。天运合回。丞相此次若迁
回西都长安,即可免灾。”
  董卓听了李儒的话,大喜。便令吕布引兵星夜回洛阳,商
议迁都。
  董卓回到洛阳,召集大臣说:“东都洛阳,已二百余年,三 国 演 义                   ・35・ 
气数已尽。旺气在西都长安。我想迁都长安。” 有些大臣反对
迁都,最后这些人中罢官的罢官,斩首的斩首。
  董卓迁都前,命令官兵抢劫金银,淫人妻女,百姓啼哭之
声,震天动地。临行时,令官兵在诸门放火,焚烧居民房屋,
并放火烧宗庙宫府。南北两宫,火焰相接,长乐宫庭,尽为焦
土。董卓还让吕布挖了先皇帝陵墓,取其金宝。
  董卓装载金银财宝千余车,劫了皇帝刘协并后妃,往长安
去了。
  董卓走后,各路诸侯先后进了洛阳。袁绍令各路诸侯荒地
下营扎寨。
  曹操来见袁绍,问:“ 今董贼西去,可乘势追击,本初为
何按兵不动?”袁绍说:“诸兵疲困,进攻恐无益。”曹操说:
“董贼焚烧宫室,劫持天子,海内震动。在这天亡之时,一战
便可以定天下,诸公何疑而不进?”诸侯们都不赞成曹操的主
张。
  曹操大怒,说:“竖子不足与谋!”自己领兵万余人,带着
夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、李典、乐进等,星夜去追赶董
卓。
  董卓西行至荥阳,太守徐荣出来迎接。 李儒对董卓说:“
后边可能会有追兵。让徐荣埋伏在荥阳城外山坞若有追兵来,
可以放过。待我这里杀败,然后堵住掩杀。”董卓听从了他的
计策,又令吕布带领精兵断后。
  吕布正行间,曹操率军赶上。大骂:“ 逆贼!劫持天子,
想到哪里去?”吕布也大骂:“欲刺杀主子的懦夫,不要胡说!”
夏侯惇迎战吕布。战不数合,李傕引一军到,从左边杀来,曹
操令夏侯渊迎敌。一会儿,右边喊声又起,郭汜引军杀到,曹
操又急令曹仁迎敌。三 国 演 义                   ・36・ 
  三路军马,势不可打。夏侯惇打不过吕布,飞马回阵。吕
布带领铁骑兵杀来,曹操大败。
  曹军退至一荒山下,时约二更,月明如昼。刚集合残兵,
准备埋锅做饭,只听喊声又起,徐荣的伏兵杀了出来。
    曹操慌忙上马,夺路奔逃,迎面正碰上徐荣。徐荣一箭射
中曹操的肩膀。曹操带箭逃命。徐荣手下的两个军士又把曹操
的马射倒。曹操翻身落马,被那两个士兵抓住。在此紧要关头,
曹洪飞马而来,砍死士兵,救起曹操。
  曹操说:“ 我死于此矣,贤弟可速去!”曹洪说:“公速
上马,我愿步行。”操问:“贼兵赶来,你怎么办?”曹洪说:
“天下可无洪,不可无公。”曹操又说:“我若再生,是你之
力也。”
  曹操上马,曹洪脱去盔甲,跟在马后走。约至四更,只见
前面横着一条大河,后面喊杀声渐近。曹操说:“ 命已至此,
再难复活!” 曹洪急扶曹操下马,背他过河。刚过彼岸,追兵
到,隔水放箭,曹操湿漉漉逃走,走了三十余里,在一个土冈
下歇息。忽然喊声震天,一队人马赶来,原来是徐荣从上游渡
河来追。
  曹操正慌急的时候,只见夏侯惇、夏侯渊引数十骑飞至,
把徐荣刺于马下,又杀散余兵。随后曹仁、李典、乐进各领兵
寻到曹操,忧喜交集,集合剩下的士兵五百余人,同回河内。
  董卓劫持着刘协皇帝自往长安去了。
  却说各路诸侯屯兵洛阳。孙坚命令军士打扫宫殿瓦砾。傍
有军士说:“殿南有五色光从一井里进出来。”孙坚让军士点起
火把,下井打捞。从井中捞起一个女人尸首,虽然日久,其尸
不烂。脖子上带一锦囊,打开一看,里面有个朱红小匣,用金
锁锁着。启开此匣,乃一玉印;方圆有四寸大小,上面刻着八三 国 演 义                   ・37・ 
个字:“受命于天,既寿永昌。”
  孙坚问程普,此为何物?程普说:“ 此传国玉玺也。”秦
始皇从楚文王手中得此玉石,让李斯篆此八字于其上。后来,
秦朝灭亡,秦王子婴将此传国玉玺献与刘邦。直到如今。宦官
张让劫少帝刘辩出北邙, 回宫后不见了传国玉玺。程普说:“
今天我家主公得此玉玺,必有皇位。此处不可久留,应该速回
咱们江东,另图大事。”孙坚说:“我明日就说身体有病,向袁
绍辞归。”
  孙坚不知,从井里打捞玉玺时,有袁绍的一个同乡在,连
夜将此事报与袁绍知道。
  次日孙坚来辞行,说:“我身体有病,想回长沙休养,特
来向主公辞行。”袁绍笑着说:“我知道你是传国玉玺之病。”
孙坚失色说:“此话怎讲?”袁绍说:“ 今兴兵讨贼,为国除
害。 玉玺是朝廷之宝。你既得,应当留在我这个盟主之处,
等除掉董卓归还朝廷。你今偷偷拿走,想干什么?” 孙坚对
天发誓:“我若得此宝,私自收藏,来日不得善终,死于刀箭
之下!”
  众人看孙坚如此坚决,便相信他。袁绍把证人叫出来对质。
孙坚拔剑要斩此人,袁绍身后站着的大将颜良、文丑也拔剑出
鞘。孙坚背后的大将程普、黄盖、韩当也同样拿刀在手。
  众诸侯劝住,孙坚随即带领他的人马离洛阳而去。袁绍大
怒,马上给荆州的刘表写了一封密书,派心腹连夜送去,让刘
表截住孙坚,夺回传国玉玺。
  次日,人报曹操大败而回。袁绍把曹操接到寨中,设宴与
操解闷。曹操叹气说:“ 我开始兴大义,为国除贼,诸公仗义
而来。现今正是灭贼的大好时机,诸位迟疑不进军,大失天下
所望。曹操感到耻辱呀!”袁绍等对此无话可说,便散了宴席。三 国 演 义                   ・38・ 
  曹操见袁绍等各怀异心,料不能成大事,便带领人马去扬
州了。
  曹操走了, 孙坚走了,公孙瓒对刘备、关羽、张飞说:“
袁绍无能,久必心变,咱们也回去吧!” 便启程回北平。路过
平原时,命刘备为平原相。
  兖州太守刘岱向东郡太守乔瑁借粮,乔瑁推辞不允,刘岱
领兵突然杀进乔营,杀死乔瑁,收降乔兵。
  这样,十八路诸侯,已经失掉了孙坚、曹操、公孙瓒、刘
岱、乔瑁等五路。而且还是主要的五路,其中包括发起人曹操。
袁绍这个盟主,见众人都散乱,也领着自己的官兵,离洛阳回
老窝关东去了。
  孙坚回长沙时,路过荆州。荆州刺史刘表已经接到袁绍的
密信,带兵摆下阵势,截住孙坚。
  孙坚在马上向刘表(字景升)施礼说:“ 景升为何轻信袁绍
之言,相逼于邻郡?”刘表说:“你私藏玉玺,是想造反吗?”
孙坚又发誓说:“ 我若私藏此物,情愿死于刀箭之下!”刘表
说:“你要我相信,将你的行李任我搜看。”孙坚大怒:“你有
什么本事,敢这样瞧不起我?”刚要交兵,刘表便退。
  孙坚纵马追赶,山后埋伏四起,刘表的大将蔡瑁、蒯越等
将孙坚困于核心。孙坚的大将程普、黄盖、韩当拚死相救,折
兵大半,孙坚才脱身,回到长沙。
  从此,江东的孙坚与荆州的刘表便结下了怨仇。
  袁绍想把冀州韩馥的地盘据为己有,就施诡计一方面派人
给北平太守公孙瓒送信,说两家共同打冀州,平分其地;另一
方面他又派人密告韩馥,公孙瓒要发兵夺取冀州。
  公孙瓒很高兴,带兵长驱直入。韩馥把袁绍当成好人自动
投靠。三 国 演 义                   ・39・ 
  袁绍进了冀州,夺韩馥之大权,韩后悔莫及,便丢下家小,
投陈留太守张邈去了。
  公孙瓒知道袁绍占据了冀,派弟弟公孙越来见袁绍。袁绍
说:“请你哥哥来,我们商议。”公孙越走出去不到五十里就被
袁绍的人用箭射死。
  公孙瓒大怒,说:“ 袁绍骗我发兵取冀州,他却先下手取
了,又刺死我弟,此冤仇不能不报!”便带官兵,杀奔冀州来。
  袁绍得知公孙瓒兵到,领军出阵迎战。公孙瓒指着袁绍骂:
“昔日以为你忠义,推你为诸侯盟主;今天你的所作所为,真
是狼心狗肺,有何脸面活在世上!”袁绍大怒:“谁可擒之?”
只见文丑直杀过来,战了不到十合,公孙瓒便抵挡不住,败阵
而逃。最后,公孙瓒弓箭落地,头盔散落,披发纵马,奔转到
一个山坡。正在此时,他的马前蹄失陷,公孙瓒落于坡下。文
丑用枪来刺。
  在这千钧一发之际,山坡左侧冲出一位年轻将军,飞马挺
枪,直取文丑。公孙瓒爬上山坡去,看那少年:生得身长八尺,
浓眉大眼, 阔面重额,威风凛凛,与文丑大战五六十个回合,
胜负未分。 这时,公孙瓒部下的救兵也到了,文丑见势不妙,
返回。那少年也不去追。
  公孙瓒走下土坡,问那少年。少年欠身说:“ 我是常山真
定人,姓赵,名云,字子龙。本是袁绍辖下。因发现袁绍无忠
君救民之心,故特来投奔阁下,不料在此相见。”
  次日,公孙瓒和袁绍军交战,在紧要关头,又是赵云骑马
飞入袁绍军中,左冲右突,如入无人之境。公孙瓒引军一齐杀
来,杀得袁绍军大败。
  次后,袁绍亲自督战。文丑、颜良等一齐厮杀。公孙瓒军
抵挡不住,只好败退。袁绍在后面追赶。赶了不到五里,山背三 国 演 义                   ・40・ 
后喊声四起,闪出一彪人马,为首的三员大将,是刘备、关羽、
张飞。 他们探知公孙瓒来与袁绍交战,特来相助。当下三马,
飞奔向前,直取袁绍。
  袁绍看见这三人,吓得魂飞天外,手中的宝刀落于马下,
忙拨马逃命,其部下死救而归。
  公孙瓒亦收军回寨,感激地说:“ 若不是玄德远来救我,
几乎惨败。” 并请玄德、云长、翼德和赵云相识。刘备一眼就
喜欢上赵子龙,甚为敬爱,有不舍之心。
  董卓得知袁绍和公孙瓒交战。李儒出主意:“ 袁绍与公孙
瓒,都是豪杰。现在互相厮杀,宜假天子之诏,派人和解,二
人停战,必顺太师。” 董卓采纳,差人拿着皇帝的诏书去见袁
绍和公孙瓒,互相讲和。公孙瓒又带兵回到北平,刘玄德为平
原相。
  刘备和赵云,执手垂泪,不忍相离。赵云说:“我过去认
为公孙瓒是英雄;今看他的所作所为,和袁绍等差不多。”刘
备告诉赵云:“ 公先屈身事之,我们相见有日。”他们依依不
舍,洒泪而别。
  各路诸侯,一波未平一波又起。
  袁术在南阳,听说哥哥袁绍得了冀州,派人来向兄长要一
千匹马。袁绍不给,袁术大怒,从此,兄弟反目成仇。袁术又
派人去荆州见刘表,借二十万斤粮食,刘表也不借。袁术对刘
表恨之入骨,便派人给孙坚送信。告诉孙坚:前者刘表截路,
是袁绍之谋。今袁绍又与刘表正私下商议袭击你江东。你可速
兴兵讨伐刘表,我为你打袁绍,二仇可报。你取荆州,我取冀
州,切勿耽误!
  孙坚看罢袁术的信,立即下令取荆州。
  孙坚有四个儿子,都是吴夫人所生,长子名策,字伯符;三 国 演 义                   ・41・ 
次子名权,字仲谋;三了名翊,字叔弼;四子名匡,字季佐。
吴夫人之妹,为孙坚的次妻,亦生一子一女:子名朗,字早安;
女名仁。今孙坚出兵伐刘表,长子孙策说:“ 如父亲出征,儿
愿随行。”孙坚同意了。
  孙坚率领大将程普、黄盖、韩当及长子孙策,率数万大军
从水陆进攻刘表。开始极其顺利,杀得刘表损兵折将,难以招
架。后来,孙坚被胜利冲昏头脑,中了埋仗,被石子和乱箭射
死,脑浆迸流,死于岘山,享年才三十七岁。
  孙策回到汉水,才得知父亲孙坚已死,尸首被刘表军士抬
入城内,他放声大哭。 有人劝收军。孙策说:“父亲尸在彼,
怎能回乡!”黄盖说:“我活捉了刘表的大将黄祖在此,派一人
去和刘表讲和,用黄祖换主公尸首。”这时桓阶站出来说:“我
和刘表有老交情,愿入城为使。”孙策准许。
  桓阶入城见了刘表,说明来意。刘表说:“ 文台尸首我已
用棺木装好,可速放黄祖,两家罢兵,再不侵犯。” 这时刘表
手下的蒯良说:“ 今孙坚已死,其子皆幼。乘虚而入,火速进
军,江东可得。若还尸罢兵,容其养成气力,乃是荆州之大患
也!”但刘表没采纳,还是用孙坚的尸首换回黄祖,并且罢兵。
  孙策护着父亲的灵柩,回到江东。丧事办完,引军住江都,
招贤纳士,四方豪杰,渐渐来投。
  
  
  
  三 国 演 义                   ・42・ 
第六章  王司徒巧设连环计
  
  再说董卓听说孙坚死了,高兴地说:“ 我除了一个心腹之
患也!” 问孙坚的长子多大。别人说十七岁。董卓不放在眼里。
从此,他愈加骄横,任命他弟弟董旻为左将军,侄子董黄为侍
中,总领禁军。凡董家宗族,不管长幼,皆封为侯。
  董卓在长安城外风景秀丽之地,用二十万民工,修了豪华
的宫殿。屯积了可吃二十年的粮食。选民间美女八百余供其奸
淫,金玉彩帛珍珠,堆积如山。他和他的家属就住在这里。
  董卓往来长安,或半月一回,或一月一回。他每次来去,
百官都迎送于长安西门外。一天,董卓来到西门外,正碰上从
北方招安来的数百人到达。他便令斩断这些人的手脚,挖他们
的眼睛割他们的舌头,然后用大锅煮。当时哀声震天,百官都
吓坏了,而董卓却谈笑自若。又有一次,百官宴会,酒至数巡,
吕布在董卓耳旁悄悄嘀咕了几句,董卓便让吕布在筵席上当场
把司空张温揪了下去。不一会儿,侍从用一个盘子托着张温的
头进来,献于董卓面前。百官吓得魂不附体。而董卓却笑着说:
“诸公勿惊。张温私通袁术,阴谋害我。袁术给他的信,被我
儿奉先得到,故斩之。”众官都吓破了胆。
  司徒王允回到府中,寻思张温被杀的事,坐卧不宁。乘夜
深月明,步入后花园,仰天垂泪。忽然听到有人长吁短叹。王
允一看是养女貂蝉。
  这貂蝉从小被选入府,教习以歌舞,年方二八,色伎俱佳。
王允向来待她象亲女儿。
  王允走到貂蝉身旁问她为何叹气,貂蝉说:“女儿蒙大人三 国 演 义                   ・43・ 
恩养,教习歌舞,优礼相待,虽粉身碎骨,莫报万一。我最近
看见大人两眉愁锁,必有国家大事,又不敢问。今晚又见大人
行坐不安,因此长叹。倘有用我之处,女儿万死不辞。”
  听了貂蝉说的,王允用拐杖击地说:“ 没想到汉天下却在
女儿手中,快随我到屋里来。” 貂蝉进到室内,王允请貂蝉上
坐,自己跪于地上叩头便拜。 貂蝉也慌忙跪下,问:“大人为
何如此?”王允说:“现在百姓有倒悬之危,君臣有累卵之急,
非女儿不能救也。老贼董卓,将欲篡位,朝中文武,无计可施。
董卓有一义子,姓吕名布,骁勇异常。我看董吕二人皆好色之
徒,我想用‘连环计’: 先将女儿你许给吕布,后献于董卓。
女儿可以从中离间他父子闹翻。令吕布杀董卓,以绝大恶,重
扶社稷,再立江山。不知女儿愿意否?” 貂蝉说:“我已经向
大人许下万死不辞之愿。望即献女儿与他们。 我自有办法。”
王允说:“此事若泄漏,就要灭九族。” 貂蝉说:“大人勿忧。
女儿若不报您的大义,死于万刀之下!”王允拜谢。
  次日,王允给吕布送了数颗珍珠,金冠一顶。吕布大喜。
来到王允官邸道谢。吕布说:“ 吕布乃相府一将,司徒是朝廷
大臣,何故错敬?”王允说:“ 当今天下别无英雄,惟将军一
人也。我并非敬将军之职,而是敬将军之才呀!” 吕布听了这
几句话,浑身上下舒服。
  酒至半酣,王允说:“唤孩儿来。” 只见两个青衣带着貂
蝉艳妆而出。吕布惊问:“这是谁?” 王允说:“是小女貂蝉
也。承蒙将军错爱,不异至亲,故令女儿与将军相见。”便命
貂蝉给吕布敬酒。
  貂蝉送酒给吕布,两人借机眉来眼去。王允佯装醉了,说:
“孩儿多请将军痛饮几杯,咱们全靠着将军哩。” 吕布请貂蝉
坐,貂蝉故意不坐。王允说:“ 将军是我的至友,孩儿坐下无三 国 演 义                   ・44・ 
妨。”貂蝉便坐在王允一侧。吕布这个好色之徒,目不转睛的
看貂蝉。
  又饮了数杯,王允对吕布说:“我意将此女送给将军为妾,
不知将军肯纳否?”吕布立即感谢:“若能如此,吕布当为大
人效犬马之带!”王允说:“选一个良辰吉日,送至将军府中。”
吕布欣喜若狂,频频偷看貂蝉。貂蝉也以秋波送情。散席时,
王允说:“本想留将军住下,恐董太师见疑。”吕布再三拜别。
  过了数日,王允见了董卓,趁吕布不在时,跪下拜请董卓
到他家赴宴。董卓答应了。
  次日响午,董卓来到。落坐之后,王允先说:“太师盛德
巍巍,伊尹和周公都比不上太师。”董卓大喜。酒至数巡,王
允请董卓入后堂。身边的人都已退下,王允又吹捧说:“我自
幼颇习天文,夜观星象,汉朝气数已尽。太师功德振于天下,
如舜之受尧,禹之继舜,正合天心人意。”董卓假装说:“ 安
敢望此!”
  王允又说:“自古有道伐无道,无德让有德,怎能说过分
呢!”董卓高兴地说:“如果天命归我,司徒当为元勋。”
  王允说:“吾有家伎,能否为丞相歌舞?” 董卓说:“甚
妙。”顷刻,貂蝉舞于帘外,把个董卓都看迷了,不住地称赞。
  接着王允又让貂蝉给董卓敬酒。董卓问:“青春几何?”
貂蝉说:“贱妾年方二八。”董卓说:“ 真神仙也!”王允看火
候到了,就说:“我想将此女献给太师,不知道容纳否?”董
卓高兴地说:“ 如此见惠,何以报德?”王允说:“我这个养
女能侍奉太师,其福不浅。”董卓再三致谢。王允即令备车,
将貂蝉送到丞相府。自己亲自去送。
  把貂蝉送至丞相府,在回来的半路上正好与吕布撞见。吕
布揪住王司徒的衣襟,厉声问:“ 司徒已经把貂蝉许给我,今三 国 演 义                   ・45・ 
又送给太师,这不是戏弄我吗?”王允急忙止住说:“此非说
话之处,且请到我家去。”
  吕布到了王允家。落坐以后,王允说:“将军怎么怪我?”
吕布说:“有人向我报告,说你把貂蝉送入相府。”王允说:“
将军不知,昨天太师在朝,对老夫说:‘我有一事,明日要到
你家。’我因此准备小宴等候。 太师饮酒中间说:‘我闻你有
一女,名唤貂蝉,已许配吾儿奉先,我恐你言未准,特来相求,
并请一见。’老夫不敢有违,随引貂蝉出来拜见公公。太师说:
‘今日良辰,我即将此女带回去,配与我儿奉先。’ 将军你请
想想,太师亲临为你提亲,老夫怎敢拦阻?”吕布听王允说得
有板有眼,就相信了,而且还连连谢罪。
  次日,吕布在府中打听,貂蝉和他成婚的迹象一点也没有。
他到后堂问侍妾。她们对他说:“ 昨夜太师与新人共寝,至今
未起。” 吕布大怒,到董卓卧房后窥探。这时貂蝉已起床,正
在窗下梳头,看见吕布在窗外偷看,故假装皱双眉,成忧愁不
乐之状,并用手帕擦眼泪。吕布看了许久,才出。
  过了一会,吕布入内,董卓见吕布来,问:“外面有事否?”
吕布说:“ 无事。”董卓发现吕布总是偷看貂蝉,神魂飘荡,
心中疑忌,说:“奉先无事且退。”吕布只得怏怏而出。
  董卓自纳了貂蝉后,更为色迷,月余不出来理事。一天,
吕布入内问安,正值董卓酣睡,貂蝉于床后探出半个身子望着
吕布,以手指心,又指董卓,挥泪不止。吕布心碎。
  正在这时,董卓朦胧睁开双目,见吕布目不转睛地注视床
后。他回身一看, 见貂蝉在那里。董卓大怒,斥责吕布:“你
敢调戏我的爱姬?”唤左右把吕布逐出并说:“今后不许入堂!”
吕布含恨而归。
  一日,董卓入朝议事,见他正和献帝交谈,吕布乘机上马三 国 演 义                   ・46・ 
朝相府来,见到貂蝉,貂蝉说:“你可去后园中凤仪亭边等我。”
等了一会儿,见貂蝉分花拂柳而来,果然如月宫仙女。
  貂蝉哭着对吕布说:“ 我虽不是王司徒亲生女儿,然而他
待我如亲生一样。自见将军,便许配给你,妾平生足矣。谁料
到太师起不良之心,将妾淫污。妾本想早死,但未与将军一诀,
故忍辱偷生。今幸见将军,妾的愿望实现了。我身已不洁,不
能再嫁英雄。愿死于君前,以明妾志!” 貂蝉说完,往荷花池
要跳。
  吕布慌忙抱住她,哭着说:“我知你的心久矣,只恨不能
共语!”貂蝉手拉住吕布的手说:“ 妾今生若不能与君为妻,
希望来世如愿。”吕布却说:“ 我今生不能以你为妻,非英雄
也!”貂蝉进一步说:“我度日如年,愿君怜而早救。”
  吕布说:“我今天是偷空子而来,恐老贼见疑,必当速去。”
貂蝉拉住吕布的衣服说:“君这样惧怕老贼,妾身无见天日之
期了!”吕布站住说:“容我想办法。”说完要走,貂蝉用激将
法,说:“妾在深闺,闻将军之名,如震灌耳,以为当世一人
而已,没想到你这样受他人之制而不敢反抗?” 说罢,泪下
如雨。吕布听貂蝉这么一说,羞惭满面, 回身搂抱貂蝉,好
言安慰,两人偎偎倚倚,不忍分离。
  董卓在殿上,不见吕布,心中生疑。连忙辞别献帝,登车
回府。来到后花园正看见吕布和貂蝉两人在凤仪亭下共语。董
卓大怒,大喝一声。吕布见董卓到了,大惊,回身便走。董卓
拿着吕布丢下的戟便赶,吕布走得快,董卓身体肥胖赶不上,
掷戟刺吕布。被吕布打戟落地。董卓拾起戟再追吕布时,吕布
已走远了。
  董卓入后堂,问貂蝉是否和吕布私通?貂蝉说:“ 妾在后
园看花,吕布来了。妾要躲避,吕布却说我乃太师之子,何相三 国 演 义                   ・47・ 
避。赶妾至凤仪亭。我见其心不良,恐为他所逼,想投荷池自
尽,却被他抱住。生死关头,幸亏太师来救了妾。”董卓说:“
我把你赐与吕布,你意下如何?”
  貂蝉闻听,装作大惊,哭着说:“妾身已事贵人,今忽赐
与家奴,妾宁死不辱!”说完便拿起宝剑要自刎。董卓慌忙夺
剑,拥抱着貂蝉说:“ 我是跟你开个玩笑!”貂蝉倒在董卓怀
里,掩面大哭着说:“我猜是李儒出的坏主意。李儒与吕布交
厚,故生此计, 不顾太师的体面和妾的性命。我真想吃李儒
的肉!”董卓说:“ 我怎么会舍得你呢!”貂蝉说:“此处不宜
久居,妾早晚必被吕布所害。”董卓答应立即到京城外宫殿去
同她一起快乐。
  把貂蝉送给吕布,以保江山,确是李儒出的主意。次日,
李儒又劝董卓把貂蝉送与吕布,董卓怒曰:“貂蝉之事,再勿
多言,言则必斩!” 李儒从董卓那里出来,仰天长叹说:“吾
等皆死于此妇人之手呀!”
  董卓带貂蝉出城后,王允约吕布来自己家。吕布将董贼霸
占貂蝉之事一一告诉王司徒。王允说:“ 没想到太师竟然作此
禽兽之行。他淫吾之女,夺将军之妻,诚为天下人耻笑。不是
笑太师,而是笑我和将军呀!然我王允是老迈无能之辈,不足
挂齿,可惜将军是盖世英雄,亦受此污辱也!” 吕布听罢怒气
冲天,拍案大叫:“誓杀此老贼,以雪吾耻!”
  王允赶快阻止说:“将军勿言,恐怕连累老夫。”吕布说:
“大丈夫生居天地间,岂能久居人下!”王允说:“ 以将军之
才,决非董太师所能限制。”
  吕布说:“我只有一个顾虑,他是我的父亲,杀了他,恐
惹人议论。”王允笑说:“ 将军姓吕,太师姓董。他在凤仪亭
持戟掷你,哪里说什么父子之情?”吕布说:“如果不是司徒三 国 演 义                   ・48・ 
提醒我,我几乎自误!”
  王允觉得吕布主意已定,便说:“ 将军若扶汉室,乃忠臣
也,青史传名,流芳百世;将军若助董卓,乃反臣也,载之史
笔,遗臭万年。”吕布拔出刀,刺臂出血为誓。
  吕布走后,王允即请孙瑞、黄琬商议。决定一面派董卓的
同乡李肃去把董卓骗入城内;一面以天子密诏于吕布,使其埋
伏甲兵于朝门外,引董卓入并诛之。
  他们所担的,就怕李肃不去。 把李肃请来后,吕布说:“
昔日劝我杀丁原而投董卓者是公;今董卓上欺天子,下虐生灵,
罪贯满盈,人神共愤。请公去传天子之诏,宣董卓入朝,我埋
伏甲兵诛之,力扶汉室,你我共作忠臣。尊意如何?”李肃说:
“我亦想除此贼久矣,只恨无同心者。今将军若如此决定是天
赐也,我李肃岂敢有二心!”说罢折箭为誓。
  次日,李肃到城外见到董卓说:“天子病体新愈,欲会文
武于未央殿,议将禅位于太师。”董卓问:“ 王允司徒之意若
何?”李肃说:“王司徒已命人筑起,‘受禅台’,只等主公到
来。” 董卓一听皇帝要禅位于他,高兴地说:“我昨夜梦见一
龙罩身,今日果得此喜信。时不可失!”便命令心腹干将李傕、
郭氾、张济、樊稠四人领飞熊军三千守郿坞他的宫殿, 自己
很快起驾回京。
  闲言少叙。董卓进了长安,一心想当皇帝,不料王允大呼
一声:“反贼至此,武士何在?” 两旁转出百余武士,持戟刺
之,董卓里面穿着软甲防身, 臂伤坠于到车下,大呼:“我儿
奉先何在?”吕布从车后站出来厉声说:“有诏讨贼!”一戟直
刺董咽喉,李肃割其头在手。
  吕布左手持戟,右手从怀中取出诏书,大声说:“奉诏讨
贼臣董卓,其余不问!”文官武将皆呼万岁。三 国 演 义                   ・49・ 
  吕布又说:“助董卓者,李儒也,谁可擒之?”李肃愿往。
  李肃还未及动身,人报李儒的家奴已将李儒绑着来了。
  王允命绑缚市曹斩首。又将董卓的尸首弃于大路。尸体肥
胖,看尸的军士以火置其肚脐为灯,膏油流满地。老百姓从这
里走过,都手掷石头,脚踩其尸,以解心头之恨。
  王允又令吕布与李肃等领兵五万,去抄了董卓的家,杀其
老少。吕布则娶了貂蝉。
  董卓的四员大将李傕、郭郿、张济、樊稠听说其主子已死,
吕布将至,便引了飞熊军几千人夜奔凉州去了。不久,见大势
已去,四人派人来长安请求大赦。王允说:“ 董卓所以飞扬拔
扈,皆此四人助也,别人可赦,惟这四人不能赦”。
  李傕等欲赦不能,便决心与王允拼个死活,给董卓报仇。
于是聚众十余万,分四路,杀奔长安。
  王允派吕布和李肃迎战。经数个回合,各有胜负,吕布却
是有勇无谋之辈。李肃被杀。吕布弃却家小,引百余骑投袁术
去了。
  李傕等攻破长安。王允从宣平门楼上跳下去,大骂李傕、
郭郿反贼,死于刀下。
  李傕、郭郿二贼杀了王允,将王允全家老幼满门抄斩;又
准备杀害皇帝。这时,张济、樊稠劝说:“ 不可。今日若杀了
天子,恐众人不服,不如仍奉之为皇帝,赚诸侯入关,先去其
羽翼,然后杀之。”李傕、郭郿听从了他的劝告。
  最后他们逼着献帝封李傕为车骑将军,郭郿为后将军,樊
稠为右将军,张济为骠骑将军。他们又下令追寻董卓尸首,找
到一些零碎皮骨,装入棺材,进行厚葬。临葬之时,天降大雷
雨,平地水深数尺,霹雳震开董的棺材,尸首震出棺外。李傕
等天晴再葬,又是如此。如此,葬了三次,皆不成功,董卓的三 国 演 义                   ・50・ 
零皮碎骨,也被雷火消灭。
  天之怒董卓,可谓甚矣!
  李傕、郭郿篡夺朝中大权,监视皇帝,残害百姓。西凉太
守马腾和并州刺史韩遂举起义旗,引军十余万,杀奔长安来,
讨伐李傕、郭郿。
  马腾、韩遂领兵杀来,两军交战,马腾之子马超,字孟起,
年方十七岁,英勇无敌,连斩敌将王方,生擒李蒙。但终因粮
草已尽,内应暴露,只得退军。撤退之中,樊稠念和韩遂是同
乡,给予网开一面,被李傕发现,用计把樊稠斩于宴席。这样,
朝廷大权,便由董卓手中移到李傕、郭郿手中来了。
  
  
  三 国 演 义                   ・51・ 
第七章  报父仇曹操大兴兵
  
  董卓死后,李傕、郭郿又篡夺了朝廷大权。百姓仍生活在
水深水热之中。俗话说:官逼民反,民不得不反。不久,青州
黄巾军又起,聚众数十万人。
  李傕、郭郿束手无策。朱亻雋说:“ 要破山东黄巾群贼,
非曹孟德不可。”李傕问:“曹操现在何处?” 朱亻雋说:“现
为东郡太守,有许多军,若以天子之名下诏给他,黄巾贼可破
也。”
  李傕起草诏书,命曹操与济北相鲍信一同破贼。曹操领了
圣旨,和鲍信一同兴兵,击黄巾军于寿阳。鲍信战死。曹操大
获全胜。不过百日,招安降兵三十余万。曹操加以整编,名为
“青州兵”。 从此,曹操威名日重。捷报传到长安,朝廷封曹
操为镇东将军。
  这是曹操由弱到强的一个重大转折点。
  曹操在兖州,招贤纳士。一日,有叔侄二人来投,一个姓
荀,名彧,字文若,原在袁绍部,今改投曹操。曹操高兴地说:
“ 此吾之大幸也!”任命为行军司马。另一个是荀彧的侄子荀
攸,字文达,天下有名,曹操任命他为行军教授。
  荀彧又向曹操推荐兖州贤士程昱;程昱又推荐郭嘉;郭嘉
又推荐光武帝的嫡派子孙刘晔;刘晔又推荐满宠、吕虔二人;
满宠和吕虔又推荐毛玠。曹操把这些人聘为自己的谋士。
  武将来投者也不少。于禁,字文则,带数百人来投,曹操
看其武艺出众,命为点军司马。夏侯惇又带典韦来投,曹操看
此人容貌魁梧,使两枝铁戟,重八十斤,挟之上马,运用如飞,三 国 演 义                   ・52・ 
帐下大旗为大风所吹,岌岌欲倒,军士数人都扶不住,而典韦,
一只手就扶定旗杆,立于风中,岿然不动。曹操便任命他为帐
前都尉。
  从此,曹操手下,文有谋臣。武有猛将,威镇崤山,不可
一世。得意之时,曹操更加想念老父曹嵩了。他派泰山太守应
劭去瑯琊郡把隐居的家人接出来。其父见到儿子的信,便和其
弟曹德及一家老小四十余口,带百余人,车百余辆,往兖州来。
  曹嵩等人经过徐州时,太守陶谦想结交曹操,知曹操的父
亲经过徐州,便出境迎接,再拜致敬,大设宴席,款待两日。
  曹嵩离开徐州时,陶谦亲自送出城外,并派手下都尉张闿,
带五百军兵护送。 中途,张闿与手下头目商量说:“我们本是
黄巾军,勉强降了陶谦,未有好处。如今曹操家辎重车辆无数,
我们今夜三更, 把曹嵩一家杀了,取了财宝,上山为王。”众
人都赞成。
  就这样,曹嵩、曹德全家被杀死。应劭知道回去性命难保,
投袁绍去了。张闿抢了财物,带五百余人逃奔淮南。
  曹操得知父亲等被杀, 哭倒在地。他咬牙切齿地说:“陶
谦杀吾父,此仇不共戴天!我一定要率领大军,洗荡徐州,报
仇雪恨!”留下荀彧、程昱等领军三万守范县、东阿、鄄城外,
其余兵马都随他杀向徐州。以夏侯惇、于禁、典韦为先锋,每
得一城池,便将城中百姓,尽行杀戮,以雪父仇。
  曹军所到之处,杀人放火,无恶不作。陶谦在徐州,闻曹
操发兵报仇,仰天大哭:“是我使徐州之民,受此大难啊!”他
召集众官商量对策。这时曹豹说:“ 曹操来岂可束手待毙,吾
愿带兵破曹!” 陶谦带兵出迎。他看见曹军中高高竖起两面白
旗,大书“报仇雪恨”。曹操纵马出阵,指着陶谦大骂。
  陶谦对曹操施礼说:“ 吾本想结好曹公,特托张闿护送。三 国 演 义                   ・53・ 
没想到张 贼心不改,在路上害了令尊。实不是我陶谦指使。
望曹公明察之!”曹操不听,大骂说:“ 老匹夫,杀吾父,还
敢胡言,谁可与我擒老贼?”
  夏侯惇应声而出,这边曹豹前来迎敌。两军相交,忽然狂
风大作,飞沙走石,两军皆乱,只得各自收兵。
  陶谦入城后对众官说:“ 曹操势不可当。我愿意把自己绑
起来送往曹营,任其割剖,以救徐州百姓生命。”陶谦言未毕,
只见一人说:“ 陶君久镇徐州,人民感恩。今曹操虽然人多,
只要与百姓坚守,他也未必能马上破城。吾虽不才,愿献小计,
叫曹操死无葬身之地!”
  这献计之人,姓糜,名竺,字子仲,职位是陶谦的别驾从
事。糜竺说:“ 吾愿亲往北海郡,求孔融起兵救援,再派一人
去青州田楷处求援。只要把这两地的救兵请来,曹操必然退兵。”
陶谦从其计,速写信两封,派糜竺去北海,派陈登去青州。自
己率众守城不出。
  这北海孔融,字文举,山东曲阜人,是孔子的二十代玄孙。
自幼聪明过人。孔融让梨的故事,讲得正是此人。据说有一次,
有个名叫李膺的人, 指着十岁的孔融对他的好友陈炜说:“此
乃奇童也。”陈炜说:“ 小时聪明,长大了就笨了。”孔融马上
说:“照你这么说,你小的时候准聪明。”陈炜听他,话里有话,
笑着说:“此子长大,必为当代之伟器也。”
  这孔融为人极为好客,常说:“座上客常满,杯中酒不空:
吾之愿望呀。”他在北海任职六年,甚得民心。
  孔融见了糜竺,问明他的来意,又看了陶谦的亲笔信,说:
“吾和陶谦公交厚,子仲又亲自来求,怎能不去?只是曹操与
我无仇。我应当先派人给曹操送信劝和。他不从,我再发兵。”
  正商议间,黄巾军的一个头领管亥,领数万人向孔融借粮三 国 演 义                   ・54・ 
一万石,如不借给,则打破城池,老幼不留。孔融出城迎战,
管亥直取孔融。这时孔融阵中一将军,名宗宝,挺枪出马,但
战不数合,便被管亥一刀砍于马下。孔融阵中顿时大乱,急退
入城中。管亥让军队四面围城。
  次日,孔融登城遥望,忽见城外一人挺枪跃马杀入黄巾军
阵中,左冲右突,如入无人之境,一直打到城下,大叫“开门”。
    孔融不认识这人,不敢开门。只见黄巾军追赶此人到城壕
边,那人连刺数十人于马下,贼兵后退,孔融才命手下人开门
引入。
  进到城中, 那人下马拜见孔融。问其姓名,这人说:“我
是黄县人,姓太史,名慈,字子义。我常居辽东,老母承蒙大
人恩顾。知贼围城, 母特命我来救援,以报大恩。”孔融虽未
见过太史慈,却知道他是个英雄。
  太史慈说:“ 我希望借精兵一千,出城杀敌。”孔融说:“
君虽英勇,然贼势甚盛,不可轻出。吾闻刘备乃当世之英雄,
若能请他相助,此围可解,只是无人能去。”太史慈马上说:“
君即写信给玄德,我愿前往。”
  太史慈一骑出城门,管亥引数百骑赶来,八面围定。太史
慈拈弓搭箭,射之,无不应弦落马,贼不敢来追。他赶到平原
县后,见到刘备,说明来意。
  刘备看了孔融给他的信后,说:“ 孔北海还知道世上有我
这个人呀!”便同关云长、张飞点精兵三千,往北海进发。
  管亥看见援军到来,引兵迎战。他见玄德兵少,不以为意。
玄德与关、张、太史立马阵前,管亥直出。云长出阵,直取管
亥。这管亥不是云长的对手,战无数十合,青龙刀起,劈管亥
于马下。太史慈和张飞齐出,双枪并举,杀入敌阵。玄德也带
兵掩杀。三 国 演 义                   ・55・ 
  孔融在城楼上看见关云长、张飞与太史慈如虎入羊群,势
如破竹,便带兵出城。里外夹攻,大败敌军。黄巾军降者无数。
  孔融迎接玄德等入城,大设宴席。又介绍陶谦派来的糜竺
和玄德相识。糜竺把张闿杀曹操父亲曹嵩之事前后经过说了一
遍,今曹操为父报仇杀害徐州百姓,陶公派我来求救。
  刘备说:“ 陶公祖祖辈辈都是仁人君子,没料到受此无辜
之冤。”孔融说:“玄德公乃汉室宗亲。今曹操残害百姓,何不
与我同往徐州解围?”刘备说:“ 我本不敢推辞,只是我兵少
将寡。请公先行,我到公孙瓒处,借三五千人马,随后便来。”
  孔融说:“ 公切勿失信。” 玄德说:“ 圣人云‘自古皆有
死,人无信不立。’ 我不管在公孙瓒处能否借下兵,必然前去
徐州。” 这样,糜竺先回徐州为陶谦报告消息。太史慈也别了
孔融。
  孔融起兵向徐州方向开去。
  且说刘备见了公孙瓒,诉说了救徐州陶谦之事。公孙瓒说:
“ 曹操与你无旧仇,何苦替别人出力?”玄德说:“我已答应
下人家,不敢失信。”公孙瓒知刘备的为人,便说:“我借给你
马步军二千。”刘备说:“ 望借赵子龙一行。”公孙瓒也痛快地
答应了。
  刘备与关云长、张翼德带领本部三千人马为前锋,赵云引
二千借兵随后,浩浩荡荡往徐州来。
  刘备军到,见了孔融。孔融说:“ 曹兵势大,曹操本人又
善于用兵。不可轻敌。且观其动静,然后进兵。”刘备说:“只
怕城中缺粮,难以持久。吾令云长、子龙领军四千,在公部下
相助。我和张飞杀奔曹营,进徐州与陶公商议对策。” 孔融大
喜。于是他自己和陈元龙从青州搬来的田楷的军队分开,成犄
角之势,云长、子龙领兵两边接应。三 国 演 义                   ・56・ 
  是日,刘备和张飞领一千人马杀到曹操寨边。曹操的大将
于禁,勒马大叫:“往那里去!”张飞不说话,直取于禁。刘备
领兵大进,于禁败走。张飞领头一直追杀到徐州城下。城上见
红旗白字绣着“平原刘玄德”五个大字,陶谦急令开门。
  刘备和张飞入城后与陶谦相见。案陶谦见刘玄德仪表轩昂,
语言豁达,心中非常高兴,便命糜竺取出徐州大印,让与玄德。
  刘备忙问:“公何意?”陶谦说:“ 天下大乱,王纲不振;
刘公是汉室宗亲,宜力扶社稷。老夫年迈无能,情愿把徐州相
让。切勿推辞。” 刘备离席再拜说:“ 刘备虽是汉室后代,但
功微德薄,任平原相尚且不称职。今为大义,特来相助。公出
此言,难道怀疑我刘备有吞并徐州心?我要有此念,皇天不佑!”
陶谦说:“这是我的真心呀。”再三推让,刘备哪里肯受。糜竺
说:“今兵临城下, 赶快商议退兵之策,待事过之后,再谈相
让。”
  刘备说:“我想先写信给曹操,劝其和解。曹操若不答应,
再战不迟。”
  却说曹操正在军中议事,看到刘备的信。 信上说:“备自
关外得拜君颜,尔后天各一方,不乃趋侍。令尊被害,实因张
闿不仁,并非陶谦之罪也。目下黄巾余徒,扰乱于外;董卓余
党,盘踞于内。愿曹公先朝廷之急,而后私仇;撤围徐州之兵,
以救国难,则徐州幸甚,天下幸甚!”
  曹操看后,大骂:“ 刘备是什么,敢写信来教训我!还有
讽刺之意!” 随即令斩来使,令竭力攻城。此时,郭嘉站出来
劝说:“ 刘备远来救援,他是先礼后兵,主公先话答之,以慢
备心,然后攻城,城可破也。”曹操采纳了郭嘉的意见。
  正议忽报:吕布已占领兖州,进据濮阳。抄了曹操的老窝。
  前边说过,吕布投奔袁术。而袁术认为吕布这个人极不可三 国 演 义                   ・57・ 
靠,拒绝要他。吕布又去投袁绍。袁绍要了,与吕布共破张燕
于常山。吕布自以得志,盛气凌人,不可一世,袁绍想杀他。
吕布又去投张杨。张杨收下他。后来李傕、郭郿让张杨杀吕布。
吕布又投奔张邈。吕布就像个无头苍蝇,换过六次门庭,先后
投过丁原、董卓、袁术、袁绍、张杨、张邈。
  吕布投了不久,恰好张邈之弟张超带陈宫来见哥哥。陈宫
恨曹操,便对张邈献计说:“ 今天下四分五裂,英雄并起;君
以千里之广,反而受制于人,实不该!今曹操去攻徐州,兖州
空虚,而吕布乃勇士,若取兖州,霸业可图也。”
  张邈听了陈宫的话,大喜。便令吕布攻兖州,进而攻占濮
阳。
  曹操得知,大惊说:“兖州有失,我便无家可归了,如何
是好?”郭嘉说:“主公卖个人情给刘备,退兵去收复兖州。”
曹操给刘备写了回信,从徐州退兵,去和吕布决以死战。
  
  
  三 国 演 义                   ・58・ 
第八章  陶谦第三次让徐州
  
  陶谦看了信,知曹兵已退。派人请孔融、田楷、云长、子
龙等进城庆贺。
  宴会刚毕,陶谦请刘备上座,拱手对大家说:“老夫年迈,
两个儿子不才,难堪国家重任。刘备公乃汉室之后,德广才高,
可任徐州。老夫情愿乞闲养病。”
  刘玄德说:“ 孔文举令吾来救徐州,为义也。今若据而有
之,天下将视我无义。”糜竺说:“今汉室衰微,海宇颠覆,树
功立业,正在此时。徐州殷富,户口百万,刘君领此,不可推
辞也。”刘备说:“ 我决不敢应命。”陈登和孔融也劝,但刘备
就是不从。最后陶谦哭着说:“ 玄德君若舍我而去,老夫死不
瞑目矣!”关云长说:“ 既然陶公一再相让,兄权且领州事。”
张飞则说:“ 又不是我强要他的,他诚心诚意地相让,何必苦
苦推辞!”
  刘备说:“你们是把我推到不义之地呀!”陶谦又推让再三,
刘备坚持不受。
  陶谦诚心诚意地让,刘备诚心诚意地不受。陶谦无奈只好
说:“ 如玄德不肯从,离徐州不远,有个叫小沛的地方,可以
屯军,请您暂驻军小沛,以保徐州,如何?”众皆劝,玄德也
就同意了。
  孔融、田楷引军回去。玄德拉着赵云的手相送,挥泪而别。
刘备和关公、张飞引本部军马来到小沛住下。
  却说曹操回到山东,其弟曹仁迎接,说吕布势大,又有陈
宫出谋划策。曹操说:“吕布有勇无谋,不足顾虑。”下令安营三 国 演 义                   ・59・ 
扎寨,再作商议。
  吕布知道曹操大军已过腾县,便给副将薛兰、李封说:“
我早就想重用你们。你二人带兵一万,守兖州,我亲自率兵,
去破曹。”二人答应。
  陈宫听说,来见吕布说:“薛兰肯定守不住兖州。泰山路
险,可埋伏精兵万人。曹操经过,待其过半,一击可擒之。”
吕布听不进陈宫的话,仍按他的计划行事。
  曹操从泰山小路过时,郭嘉说:“且不可进,恐有埋伏。”
曹操笑着说:“吕布是无谋之辈。他叫薛兰守兖州,自往濮阳,
此处怎会有埋伏?”曹操令曹仁领一军围兖州,他自己进兵濮
阳,与吕布决战。
  陈宫闻听曹兵快到,给吕布献计说:“ 今曹兵远道而来,
十分疲困,乘他没站稳之时,利于速战,万万不可让其有喘息
之机。”而吕布则说:“我纵横天下,何惧曹操,待其下寨,我
再擒之。”陈宫的两个好主意,吕布均不听。
  次日,吕布当先出马,两边有两员大将:第一个是张辽,
字文远;第二个是臧霸,字宣高。两将下边,各引三员健将。
  曹操指着吕布问:“我与你无仇,你为何要夺我的州县?”
吕布说:“ 汉家城池,人人有份,怎么是你的呢?”说完臧霸
便和曹操手下乐进打了起来,战到三十余合,胜负不分。夏侯
惇出来助战,与张辽厮杀。这时,吕布性起,挺戟骤马,冲出
阵来。夏侯惇、乐进抵挡不住,曹军大败,退出去三四十里。
  曹操与吕布初战不利, 下寨后他与诸将商议。于禁说:“
我今日上山观望,濮阳之西,吕布营中有一寨,守军不多。今
夜他以为我军败走,必无防备,我们可引军袭击之。若得此寨,
吕布军必惧,此为上策。”曹操从之,便带曹洪、李典、毛玠、
吕虔、于禁、典韦六将,选马步军二万,连夜从小路进发。三 国 演 义                   ・60・ 
  陈宫对吕布说:“ 西寨是个要紧的地方,倘若曹操袭击,
怎么办?”吕布却说:“他今日战败,如何敢来!”陈宫又说:
“曹操是会用兵之人,须防他攻我不备呀!”吕布这才令高顺、
魏续、侯成等去加强西寨的防守。
  曹操于黄昏时分,引军到西寨,从四面进攻。守寨兵士抵
挡不住,纷纷逃走,曹操夺了西寨。但不一会儿,高顺的官兵
到,杀进寨来。曹操迎战,正碰上高顺,三军混战。
  天明时,吕布亲自引军来到,曹操忙弃寨逃走。背后高顺、
魏续、侯成赶来, 迎头吕布的官兵又到。曹操赶紧往西而走。
忽然喊杀声震天,左边张辽,右边臧霸军来到。吕布手下的郝
萌等四将又拦住他们的去路。
  众将死战,曹操身先士卒。忽然,箭如骤雨向曹操射来,
使其不能前进,无计脱身。曹操大叫:“谁来救我?”这时,
从马军队里,典韦持戟,大喊:“主公勿忧!”只见典韦下马,
插住双戟,取短戟十数枝,挟在手中,告诉部下说:“敌人离
我十步再喊我!”典韦冒箭前行。吕布许多部下追上来了。部
下大叫:“ 还有十步!”典韦说:“到五步时再喊我!”部下双
喊:“ 五步了!”这时典韦才飞戟击之,由于很近,一戟一人
坠马,无一虚发,一连杀下马来十数人。众皆逃命。
  典韦上马,杀散敌军,救出曹操。
  曹操又一次死里逃生。回寨后,重赏典韦,任命典韦为领
军都尉。
  吕布回寨后,陈宫又给吕布出主意说:“ 濮阳城内有一个
富户田氏,家奴甚多,为一郡之首富。可令其给曹操写密信说,
吕布残暴不仁,民心大怨。他已移兵于黎阳,城内只有高顺驻
守。请曹操连夜进兵,他为内应。曹操若来,诱入城内,四厅
放火,外设伏兵,他‘曹操纵有经天纬地之才,’到此也无法三 国 演 义                   ・61・ 
脱身也!”吕布从其计。
  曹操收到城为田氏的密信后,大喜,说:“ 天让我得濮阳
也!” 刘晔说:“ 吕布虽无谋,陈宫诡计多端。只恐其中有诈,
不可不防。主公如果打算,当分三军为三队:两队伏城外接应,
一队入城,方可。”
  曹操采纳了刘晔的意见把士兵分为三队,来到濮阳城下。
田氏又派人送来另外一封信,约定今夜初更以城上鸣锣为号,
便可进兵,他在城里接应。
  曹操心中暗喜。令夏侯惇引军在左,曹洪引军在右,自己
引夏侯渊、李典、乐进、典韦四将入城。
  初更一到,月光未上。只听西门上喊声忽起,门上火把乱
闪,城门大开,吊桥放下。曹操率先拍马而入。直到州衙,路
上不见一人。曹操已知中计,忙令退兵。这时,衙门内一声炮
响,城中烈火轰天而起,金鼓齐鸣,喊声如江翻海沸。
  这时,东巷内转出张辽,西巷内杀出臧霸。两路人马,夹
攻曹军。曹操走北门,又被郝萌等将截住,杀了一阵。曹操又
走到南门,又被高顺、侯成拦住。典韦怒目咬牙,冲杀出去。
杀到吊桥,回头一看不见了曹操,他又杀了回来,撞着李典。
典韦问:“主公在哪里?”李典说:“我也寻不见。”典韦说:
“你去城外催促救军快来,我去找主公。”
  却说曹操看见典韦杀出,四下里吕布的人马截来,不能走
南门,再转到北门。从火光里看见吕布跃马而来。曹操赶快遮
住自己的脸,加鞭纵马而过。吕布从后面追来,用戟向曹操的
头盔上一点,问:“曹操在何处?”曹操指了指相反的方向说:
“前面那个骑黄马的便是。”吕布错弃了曹操,纵马向前追赶。
曹操趁机往东门去了,正好碰见典韦,又碰见夏侯渊。在这两
员大将的掩护下,直杀到天亮,才回到寨中。曹操的眉毛胡子三 国 演 义                   ・62・ 
都烧光了,手臂亦被烧伤。他又一次死里逃生。
  众将向曹操问安,曹操笑着说:“ 误中吕布之计也。我要
将计就计,速传我已经烧死。吕布知道了必然领兵来攻。我军
埋伏在马陵山中,候其兵过半而击之,吕布可擒也。”郭嘉说:
“此乃良策。”于是命令三军挂孝发丧,诈言曹操死了。
  吕布得知,点起军马,杀奔马陵山来。刚到曹寨,一声鼓
响,伏兵四起。吕布率军死战得脱,损失好多人马,败回濮阳,
坚守不出。曹操因军中粮尽,也回鄄城暂住。
  且说糜竺说:“ 曹操退兵,是吕布袭击兖州的原故,明年
春天他还会来。陶公曾两次让位于刘玄德。当时,陶公身体还
强健,故玄德不肯接受。今君病已沉重,正好就此而让之,玄
德这时会答应的。”陶谦便派人去小沛,请刘备来议事。
  刘备到了徐州,陶谦请他到卧室。刘备问安毕,陶谦便说:
“请玄德公来,不为别事,只因我病情日重,朝不保夕,万望
玄德公以汉室城池为重,接受徐州大印,这样老夫死也瞑目了!”
玄德说:“君有二子,何不传之?”陶谦说:“ 二子其才都不
堪任。老夫死后,还望玄德公多多教诲,切勿令其掌握州事。”
刘备说:“我怎能当此大任?”
  陶谦说:“ 我推举一人,可为公辅佐,此人姓孙,名戟,
字公祐,可使为从事。”糜竺也说:“刘公当世人杰,我当善事
之。”
  刘备仍然推托,陶谦用手指着心口而死。众军举哀毕,便
将徐州的大印交给刘备。
  刘备仍然推辞。次日,徐州百姓,拥到府前哭拜着说:“刘
公若不受此印,我等皆不能安生呀!”这时,关公、张飞也再三
相劝。 刘备才答应。任命孙戟、糜竺为辅,陈登为幕官。令小
沛军马进入徐州,出榜安民。三 国 演 义                   ・63・ 
  在为陶谦送葬期间,刘备与军士,一律披麻戴孝,隆重祭
奠,大得人心。
  曹操在鄄城,听说陶谦已死,刘备得了徐州,大怒,说:
“我的仇还没报,他不费半箭之功,就得了徐州。我定要先杀
刘备,后戳陶谦的尸首,以雪先父之仇!” 即传令,起兵去打
徐州。
  这时荀彧说:“ 昔日高祖保关,光武据河内,根据地巩固
所以制天下,进可胜敌,退可坚守,虽也遇到困难,但终成大
业。今兖州就是主公的根据地。若去打徐州,多留兵不够用,
少留兵吕布乘虚而入。若徐州打不下来,主公往那儿退。陶谦
虽死,可有刘备守着,徐州的老百姓都已服从刘备的领导,必
助他死战。主公弃兖州而取徐州,是弃大而就小,以安而换危
也。请主公深思熟虑呀!”
  曹操听了荀彧的分析后说:“今灾荒缺粮,军士守在这里,
终非良策。” 荀彧又献计,先剿灭汝南、颖川一带的黄巾军余
党,取其金帛和粮食,以养三军。
  曹操率军消灭了黄巾头目何仪、黄劭,夺其金帛粮食无数。
最令曹操高兴的是,又得一员战将,这员战将姓许,名褚,字
仲康,力大无比,深得曹操喜爱,任命为都尉。
  曹操得胜班师后,曹仁、夏侯惇报告:吕布在兖州的守军
头目薛兰、李封军士都出城掠夺粮食和钱财,城中空虚,可引
得胜之兵攻之,一鼓可下。曹操听了非常高兴,没有歇息,直
达兖州。薛兰、李封毫无准备,只得仓忙引兵出城迎战。
  许褚说:“我愿斩此二人,作为见面礼。”曹操大喜,令其
出战。只两个回合,许襦便把李封斩于马下。薛兰一看不妙,
急忙往回退,已被李典拦住。薛兰不敢回城,引军朝巨野而去,
被吕虔飞马赶上,一箭射于马下。三 国 演 义                    ・64・ 
  曹操又夺回了兖州。程昱便请求进兵夺取濮阳。曹操令许
褚、典韦为先锋,令夏侯惇、夏侯渊为左军,李典、乐进为右
军,曹操亲自领中军,于禁、吕虔为后合。浩浩荡荡,杀向濮
阳来。
  曹操军到达濮阳城下,吕布便要亲自出战, 陈宫说:“不
可出战,待众将聚后方可。”吕布说:“我怕过谁来?”根本不
听陈宫劝说,引兵出战,横戟大骂。许褚迎战,斗二十回合,
不分胜负。
  曹操说:“吕布非一人可胜。”便令典韦、夏侯惇、夏侯渊、
李典、乐进五人齐出,加上许褚,共六员大将,齐战吕布。吕
布遮挡不住,想要拨马回城。
  田氏看见吕布战败,急令城上拽起吊桥。吕布大叫:“开
门!快开门!”田氏说:“我已投降矣。”吕布大骂,引军逃往
定陶。陈宫急令出东门,保护吕布家老少出城,投奔定陶。
  曹操又追到定陶。吕布想用火攻战胜曹操。不料又中了埋
伏,只好逃走。陈宫和高顺保护着吕布全家,也弃定陶而走。
张邈也已投袁术去了。
  曹操率军,杀入城中,势如破竹。这样山东全境,全被曹
操所得。
  吕布正走,遇见陈宫、高顺和张辽、臧霸、侯成诸将。吕
布又想与曹操决战。陈宫说:“ 今曹兵势大,不可与其争,先
寻个安身之地,尔后再与其决战也不迟。”吕布说:“我想去投
袁绍,如何?”后来派人打听,方知袁绍认为吕布是豺狼,他
得了兖州之后必战冀州,便派大将颜良带兵五万,前往山东助
曹操战吕布。
  吕布得知大惊。陈宫说:“ 投袁绍不成,闻刘玄德已占徐
州,可去投他。”吕布听之,投徐州而来。三 国 演 义                    ・65・ 
  有人向刘备报告吕布来投了。玄德说:“吕布乃是当今勇
士,可以迎之。”糜竺说:“ 吕布是虎狼之徒,不可收留,收
下就要伤人呀!”刘备却说:“ 前者吕布若不袭击兖州,曹操
怎么会从徐州城外撤走。今他有难投我而来,岂能不留。”张
飞说:“哥哥心肠太好。如此,要有所防备。”
  刘备出城三十里,接着吕布,并马入城,礼毕后,坐下。
刘备说:“陶公新逝,无人管徐州,因此令我管着州事。今幸
将军至此,我当相让。”将徐州大印送与吕布。
  吕布竟要去接。他见刘备身后的关公、张飞怒气冲冲。吕
布才笑说:“ 量我吕布一勇夫,岂能作州牧乎?”玄德让。陈
宫说:“‘强宾不压主,’请玄德公勿疑。”
  次日,吕布回请,关公、张飞同往。酒至半酣,吕布让妻
女出来拜玄德。 玄德再三谦让。吕布说:“贤弟不必谦让。”
张飞听了,气愤地说:“ 我哥哥是金枝玉叶,你是何等人,竟
敢称我哥哥为贤弟!你来, 我和你斗三百回合!”刘备急忙喝
住,关公劝张飞出去。 刘备与吕布陪话说:“我弟酒后狂言,
兄勿见怪。”吕布无语。 席散后,吕布送刘备出门,张飞跃马
横枪,大叫:“吕布!我和你斗三百回合!”玄德叫关公劝止张
飞。
  次日,吕布来辞玄德,说:“ 虽蒙公不弃,但恐张飞等不
容,吕布投他处去也。”刘备说:“将军若去,我罪大矣。离徐
州不远,有个叫小沛的地方,乃是昔日我屯兵之处,将军如不
嫌浅狭,权且歇马,如何?”吕布谢了刘备,自引军投小沛安
身去了。
  
  
  三 国 演 义                    ・66・ 
第九章  曹操移天子至许昌
  
  曹操得了山东后,表奏朝廷,加封曹操为建德将军。当时,
李傕自为大司马,郭郿自为大将军。两个人横行,朝廷无人敢
言。
  一天,太尉杨彪和大司农朱亻雋向献帝刘协说:“ 今曹操
拥兵二十余万,文武数十人,若让此人扶持社稷,可剿除奸党,
天下甚幸。”献帝哭着说:“朕被二贼欺侮已经很长时间了!若
能除此二人,诚为大幸!”杨彪说:“臣有一计,先让李傕和郭
郿二人互相残杀,尔后下诏曹操带兵杀之,扫清贼党,以安朝
廷。” 皇帝问用何计策?杨彪说,郭郿的老婆最擅妒,可令人
在郭郿老婆那里用反间计,二贼必自相残害。
  杨彪的反间计下,李傕和郭郿果然反目为仇,互相打了起
来。一场混战,把个天子受尽了惊吓和痛苦。几经周折,在杨
奉和董承的保护下,皇帝又回到东都洛阳。逃脱了李傕和郭郿
的百般凌侮。
  献帝回到洛阳后,见宫室已经烧尽,街市荒芜,满目都是
蒿草,只剩下颓墙坏壁。命杨奉先盖个小宫居住。百官朝贺时,
立在荆棘之中。下诏改兴平为建安六年。
  一日,杨彪对献帝说:“曹操在山东,兵强将盛,可宣其
入朝,以辅王室。”献帝说:“朕已降诏,可派人送去。”杨彪
领旨,即派人赴山东,宣召曹操。
  曹操在山东,听说天子已返回洛阳,聚集谋士商议。荀彧
说:“昔晋文公纳周襄王,而诸侯服从;汉高祖为义帝发丧,
而天下归心。今天子蒙难,将军此时首倡义兵,保护天子以从三 国 演 义                     ・67・ 
众望,是非常了不起的行为。若不早行动,别人将先我而为之。”
曹操听罢大喜。
  曹操正要起兵, 忽然手下人报圣旨到。曹操接旨。马上起
兵赴洛阳。
  献帝在洛阳,百事待兴, 城郭崩倒,想修又修不成。正在
此时,手下又报李傕和郭郿的兵就要赶到。这时,董承说:“不
如奉驾往山东避难。”献帝从言,即日起驾往山东。
  皇帝刚出洛阳,只见尘土敝日,金鼓喧天,许多兵马来到。
皇帝和皇后战战兢兢,几乎说不出话。
  这时差往山东的使者说:“ 曹将军尽起山东之兵,应诏前
来。闻知李傕、郭郿进攻洛阳,先差夏侯惇为先锋,带领上将
十员,精兵五万,前来保驾。”皇帝才心安。
  接着夏侯惇、许褚、典韦等都到了,在驾前面君。过了一
会儿,曹洪、李典、乐进又到。 曹洪对皇帝说:“臣兄孟德知
李傕、郭郿的军队临近,恐夏侯惇孤军难敌,因此差臣等来助。
“献帝说:“曹将军真是社稷之臣也!”遂命护驾前行。
  忽报李傕、郭郿领兵而来。夏侯惇与曹洪分为两路迎之。
李傕、郭郿大败,斩首万余人。于是请皇帝返回洛阳宫中。
  次日,曹操率领大队人马到来,安营毕,入城见汉献帝,
拜于殿阶之下。曹操说:“ 臣蒙国恩,刻思图报。今李傕、郭
郿二贼,恶贯满盈;臣有精兵二十余万,以顺讨逆,战无不胜。
请陛下善保龙体,以社稷为重。” 献帝听了曹操的话,十分高
兴,封曹操为领司隶校尉、假节铖、录尚书事。
  曹操亲自带领军队,打败了李傕、郭郿贼兵。两人如丧家
之狗,向西逃命去了,到中山落草为寇。曹操得胜回兵,仍屯
于洛阳城外。这时,杨奉、韩暹两个商议:“今曹操立了大功,
必掌重权,焉能容下我们?”随即奏天子,以追杀李傕、郭郿三 国 演 义                    ・68・ 
残部为名,引军马屯于大梁。
  一日,献帝命董昭(字公仁)去操营,宣曹操入宫议事。董
昭和曹操一见如故,董昭对曹操说:“ 曹公兴义兵以除暴乱,
入朝辅佐天子,大功也。但诸将人殊人异,未必服从;今若留
在洛阳,恐有不便。惟使天子移驾至许昌,在许昌建都为上策。”
曹操大喜。董昭谢别时,曹操拉着他的手说:“ 凡操有所图,
惟公教之。”
  次日,曹操与众谋士密议迁都之事。荀彧说:“汉以火德,
而主公为土命也。许都属土,必兴。火能生土,土能旺木;合
董昭等之言。他日必有兴者。”
  曹操拜见献帝,奏说:“ 东都荒废,不可修矣,加上转运
粮食。许昌地近山东,城郭宫室,钱粮民物,都可备用。臣敢
请驾幸许都,惟陛下从之。” 献帝真是倒霉,先是听董卓的;
后听李傕、郭郿的;现在,又听曹操的了。群臣都怕曹操的势
力,没人敢反对。就这样,移驾许昌,择日起驾,曹操领军护
行,百官皆从。
  行不到数里,到一高陵,忽然喊声大作,杨奉、韩暹领兵
拦路,其大将徐晃大叫:“ 曹操欲劫持天子去那里?”曹操看
见徐晃威风凛凛,十分喜欢。便令许褚出马与徐晃交锋。两人
战五十余合,不分胜负。曹操即命收军。
  曹操召集谋士说:“徐晃乃良将也,吾不忍心杀,想以计
招之。”这时,满宠说:“ 主公勿虑。我与徐晃有一面之交,
今晚我扮作小卒,偷入其营,以言说之,管叫他来降主公。”
  满宠见了徐晃,向其说明来意。对徐晃说:“曹将军是当
世英雄,好贤礼士。今日阵前,曹公见公之勇,十分敬爱,故
不忍以健将决死战,特遣宠来奉邀,公何不弃暗投明,共成大
业?”徐晃沉思良久,说:“ 我知道杨奉和韩暹二人不是立大三 国 演 义                    ・69・ 
业的人,但自己毕竟跟随他们多年,不忍心离去。”
  满宠说:“ 常言道‘良禽择木而栖,贤臣择主而事。’遇
到可事之主而不从,非丈夫也。” 听了这些,徐晃说:“我愿
投曹公。”满宠说:“ 既然如此,何不杀了杨奉和韩暹,作为
见面之礼?”徐晃说:“ 以臣杀主,大不义也。我决不干。”
满宠说:“你真是义士也。” 徐晃带领帐下数十骑,连夜同满
宠来投曹操。 杨奉和韩暹二人得知徐晃投曹操,连忙引兵来
追,又中了曹兵的埋伏,最后带领败兵投袁术去了。
  曹操收兵,满宠引徐晃入见。曹操大喜,厚待之。
  接着曹操把献帝移至许昌。自封为大将军,丞相。用荀彧
为侍中、尚书令、荀攸为军师,郭嘉为司马祭酒,刘晔为司空
仓曹掾,毛玠、任峻为典农中郎将,程昱为东平相,范成、董
昭为洛阳令,满宠为许都令,夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪都
是将军,吕虔、李典、乐进、于禁、徐晃都是校尉,许褚、典
韦为都尉。
  从此,东汉大权又到了曹操手中。一切事,先请示曹操,
然后才奏皇帝。
  曹操掌握了朝廷大权之后,找他的谋士们说:“ 刘备已屯
兵徐州,吕布在崤山以东被我击败后也投了刘备,刘备让他住
在小沛。若他们二人同心协力引兵来犯,可是心腹之患也。各
位有何妙计?请讲。”
  许褚说:“ 我愿借五万精兵,斩刘备和吕布的头,献给丞
相。”荀彧说:“将军勇则勇矣,但不知用谋。今许都新定,不
可大量用兵。我有一‘二虎竞食’之计。今刘备虽得徐州,但
还未得到皇帝诏命。丞相可以天子的名义授刘备为徐州牧,同
时授其密书一件,叫他杀掉吕布。如果此事办成,刘备缺了吕
布辅助;事若不成,则吕布必杀刘备。”三 国 演 义                    ・70・ 
  曹操马上采纳了荀彧之计,付诸实施。
  却说刘备在徐州,闻知献帝移至许昌,正想上表庆贺,忽
报天子诏书到。刘备接了圣旨,宴请天子使者。在宴席间,天
子使者悄悄告诉刘备:“ 任命将军为徐州牧,乃是曹丞相在帝
前保荐的结果。” 给刘备卖了个好之后,便取出密书与玄德。
  刘备看信后说:“此事尚容计议。”散席后,玄德与自己的
人商议。张飞说:“吕布本是个无义之人,杀了算啦!”玄德说:
“吕布在走投无路的时候来投我,我若杀之,也是不义。”
  张飞说:“好人难做!”玄德就是不同意。
  次日,吕布来向刘备祝贺。张飞带剑上厅,要杀吕布。玄
德慌忙劝住。吕布惊问:“翼德何故杀我?”张飞说:“曹操说
你是无义之人,写信来叫我哥哥杀你!”
  玄德让张飞退下,引吕布到后堂,将曹操的密信交给吕布
看。吕布看完信哭着说:“这是曹贼让我们二人不和呀!”玄德
说:“兄勿忧,我刘备誓死不做不义之事。”吕布再三拜谢。
  吕布走后,关羽和张飞问刘备:“哥哥为何不杀吕布?”
玄德说:“曹孟德怕我和吕布联合攻击他,故设此计,使我两
人自相吞并,他好从中渔利。” 关羽一点就明。而张飞说:“
我只要杀这个吕布以绝后患!” 玄德说:“此非大丈夫之所为
也。”
  天子使者回到许昌后,把刘玄德不杀吕布报告了曹操。曹
操反问荀彧:“怎么办?”荀彧说:“我还有一计,名曰‘驱虎
吞狼’之计。派人去袁术处说,刘备问众人:“ 密奏朝廷,要
他那块地盘。袁术大怒而攻刘备。丞相则以天子之诏,要刘备
讨袁术。两家相并,这时吕布必生异心,占领徐州。这就是‘
驱虎吞狼’之计也。” 曹操大喜。先派人去袁术处,又假借天
子的诏书,令刘备讨伐袁术。三 国 演 义                   ・71・ 
  刘备接到天子的圣旨,令其起兵讨伐袁术。糜竺说:“这
又是曹操之计。”玄德说:“虽知是计,王命不可违也。”便准
备起兵讨伐袁术。
  刘备问众人:“留何将守徐州为好?”关公说:“弟愿守
城。”玄德说:“我要与弟商量事情,怎能分离?”张飞说:
“小弟愿守徐州。”玄德则说:“你守不了,一者你酒后刚强,
爱打士卒;二者你太轻率,不听别人劝告。让你守徐州,我
不放心。”张飞说:“弟自今日起,不喝酒,不打士卒,诸事
听人劝谏就是了。”
  糜竺说:“就怕你心口不一。”张飞生气地说:“我跟哥哥
多年,从没失信过。你怎么小看我?”玄德说:“弟虽如此说,
我还是不放心, 请陈元龙辅助你,令其少喝酒,千万别误了
大事呀!”
  刘玄德安排妥当,便领步军三万,离徐州向袁术占据的南
阳进发。
  袁术听曹操派来的人挑拨,大骂刘备是个织席卖草鞋的人,
今占领了徐州,与诸侯并列。我正要讨伐他,他反而要占我的
地盘。便起兵十万,向徐州来。两军交战于盱眙,一时难分胜
负。
  张飞自玄德走后,头几日规规矩矩,谨慎从事。一日,张
飞宴请诸官说:“我哥哥临走之时,叫我少喝酒,怕酒后误事。
诸位今日一醉方休。 从明天起,都戒了酒,帮我守城。”张飞
一面命别人喝,一面自己连饮几十杯,醉了,亲自给诸官倒酒,
不喝的,还要打人家。这时,陈元龙说:“ 玄德公临走时,分
付你什么?”张飞却说:“ 你是文官,只管文官之事,不要来
管我!”
  张飞一再让曹豹喝酒。曹豹不喝,他就要打人家一百。这三 国 演 义                   ・72・ 
时,曹豹求他:“翼德公,请您看在我女婿之面,饶了我罢。”
张飞问:“你女婿是什么人?”曹豹说:“是吕布。”
  张飞大怒:“我本不想打你,你拿吕布来唬我,我偏要打
你!我打你,就是打吕布!”诸人劝不住他,把曹豹鞭打了五
十杖,众人苦求,才止。
    散席后,曹豹回去,恨死了张飞,派人去小沛向吕布告诉
张飞的无礼,说刘备已往淮南,今夜可乘张飞大醉带兵来袭击
徐州,千万不可错失良机。
  吕布请陈宫来商议攻占徐州。陈宫说:“ 小沛不是久居之
地。今徐州既有可乘之隙,失此不取,悔之晚矣。” 吕布随即
披挂上马,领五百骑先行,陈宫带领大军跟进。高顺随其后进
发。
  曹豹在城内里应外合,打开城门。吕布带领众军齐入,喊
声大震。这时张飞正醉卧在府中,左右将他摇醒。慌忙披挂,
才出府门,吕布军马已到。张飞此时还未全醒,不能力战。吕
布知张飞勇敢,也不敢相逼。最近十八骑战将,保着张飞,杀
出东门,连玄德的家眷也顾不上带出去了。
  曹豹见只有十数人保护张飞,又欺他醉,便领百十人追来,
张飞见是曹豹,大怒,拍马来迎,在河边一枪刺中曹豹后心,
曹豹连人带马,死于河中。
  吕布占领了徐州。令一百军士守护刘备的宅门,什么人也
不许擅自入内。
  这张飞带数十骑来盱眙见玄德,说曹豹与吕布里应外合,
夜袭徐州。众皆失色。
  刘备则说了一句话:“得何足喜,失何足忧!”
  关公问张飞:“ 嫂嫂安在?”张飞说:“ 陷于城中。”刘
备无语。关公埋怨说:“你要守城时说了些什么?哥哥又是怎三 国 演 义                   ・73・ 
样吩咐你的?今日徐州失了,嫂嫂也陷了,如何是好?”
  张飞听关羽这么说,无地自容,便要自杀。这时,刘备急
向前抱住,从张飞手里夺下剑说:“ 古人云‘兄弟如手足,妻
子如衣服。衣服破,尚可缝;手足断,安可续?’我三人桃园
结义,不求同日生,但愿同日死。今虽失了城池家小,怎忍心
叫兄弟中道而亡?况且城池并非吾有;家眷虽被陷,我想吕布
不会谋害他们,还可以设法救之。贤弟一时的失误,怎能自尽
呢?”说罢大哭。关公和张飞都哭了。
  袁术得知吕布得了徐州以后,派人许诺给吕布粮五万担、
马五百匹、金银一万两、彩缎一千匹,条件是让他夹攻刘备。
吕布令高顺领兵五万袭击玄德后面。得势后,袁术把反悔。吕
布骂袁术不讲信义,想起兵伐之。这时,陈宫说:“万万不可。
袁术兵多粮广,不可轻敌。不如请刘备回小沛,以成为我们的
侧翼。令玄德为先锋,先打袁术,后打袁绍,可以纵横天下矣。”
吕布听其计。
  吕布先送还刘备的家眷,欢迎刘备率军回来。张飞恨吕布,
护送甘、糜二嫂去了小沛。刘备见了吕布,吕布说:“ 我并不
是想夺徐州,因张飞在此喝酒杀人, 我怕有失,故来守之。”
玄德说:“我早想让给兄矣!”刘备带人到小沛屯兵,关公和张
飞心中均不高兴。
  刘备对关、张二弟说:“ 屈身守分,以待天时,不可与命
抗争也。”刘备与吕布两家暂时和好。
  曹操刚刚挟持了天子,就导演了一幕吕布与刘备互斗之戏。
  
  
  三 国 演 义                   ・74・ 
第十章  孙策借兵光复江东
  
  孙坚死后,孙策退居江东,礼贤下士;后因家庭不和,孙
策把家属移居曲阿,自己投袁术去了。
  袁术十分喜爱孙策,常说:“ 我的儿子如果像孙郎,我死
也无憾了。” 但是,孙策常常感到袁术对他十分傲慢,心中郁
闷。一天,孙策想起父亲孙坚那么英雄,而自己今天沦落至此,
不禁放声大哭。
  这时,曾在孙坚手下作事的朱治自外而入,大笑着说:“
伯符为何哭?尊父在时,多曾用我。君今日有什么不决之事,
为何不问我?”孙策说:“我哭,是因为恨自己不能继承父之
志也。”朱治说:“ 君向袁术借兵往江东,假名救吴景,实际
上去图大业,怎能总在这里寄人篱下呢!”
  他二人正商量,袁术的谋士吕范进来了。孙策让坐共同商
议。吕范说:“ 你们谋划的事,我已知道了。我手下有精壮百
人,可交给伯符,助君一臂之力。只怕袁术不肯借兵给你。”
  孙策说:“我手里有亡父留下的传国玉玺,抵押给袁术。”
吕范说:“袁术得此国宝。以此为抵押,他必肯借兵。”
  次日,孙策拜见袁术,对他哭着说:“ 我的父仇不能报,
今母舅吴景,又受扬州刺史刘繇欺侮,我的老母及家小均在曲
阿,最后一定被他们所害。我想借雄兵三千,渡江救难省亲。
我怕主公不信,现有亡父留下的传国玉玺, 作为抵押。”袁术
一听说有玉玺,取而视之,大喜:“ 我不要你的玉玺,今先留
在我这里。我借给你三千人,五百匹马。平定江东之后,可速
回来。”三 国 演 义                   ・75・ 
  孙策拜谢袁术,便带领军队和朱治、吕范以及父亲在时的
老将程普、黄盖、韩当等起兵。
  孙策行至历阳,见有一批人马到。当先一人,姿态风流,
仪容秀丽,这人见了孙策,下马便拜。孙策一看,此人是庐江
舒城人,姓周,名瑜,字公瑾。与孙策同年,交情甚密,结为
兄弟。孙策比周瑜大两个月,因此周瑜以兄事孙策。二人相见,
分外高兴。孙策说:“吾今日得公瑾,大事成矣!
  周瑜对孙策说:“兄想成大事,知道江东有‘二张’否?”
孙策问:“何为‘二张’?”周瑜说:“一个是彭城的张昭,字
子布;一个是广陵的张紘,字子纲。这两人都有经天纬地之才,
避乱隐居于此。兄何不去请。” 孙策大喜,亲自去请,二人愿
为孙策效力。孙策任命张昭为长史,兼抚军中郎将;张紘为参
谋正议校尉。协力进攻刘繇。
  刘繇闻知孙策兵至,急聚众商议。部将张英说:“我愿领
一军屯于牛渚,有百万之兵,也不能近。”张英刚说到这里,
帐下有一人高喊:“我愿打先锋!”众人一看是太史慈。
  太史慈自从解了北海之围后,便投奔了刘繇。
  刘繇对太史慈说:“你还年轻,不能为大将,先在我身边
听命。”太史慈听了很不高兴。
  张英领兵到牛渚,孙策也领兵到了。黄盖与张英交战。战
没数合,忽然张英寨中有人放火,张英急忙退兵。孙策乘势杀
来。张英只好丢弃牛渚逃去。
  原来在张英寨中放火的是两员健将,一个姓蒋,名钦,一
个姓周,名泰。二人因世乱,在洋子江一带,聚众劫掠为生。
久闻孙策是江东豪杰,能招贤纳士,因此带领三百余人,来投
孙策。孙策大喜,任命他们为军前校尉。
  孙策引兵继续开往神亭。刘繇也领兵到神亭。孙在北岭下三 国 演 义                   ・76・ 
寨,刘在南岭扎营。
  孙策问当地人:“ 岭上有汉光武庙否?” 人们说:“有。”
孙策说:“ 昨夜梦中光武召见我,我应去祈祷才是。”张昭说:
“不能去。” 刘繇就住在岭南,若有埋伏,奈何?”孙策则说:
“我不怕,有神佑我。” 说完,带上程普、黄盖、韩当、蒋钦、
周泰等十三骑,到光武庙去烧香磕头。在光武庙,孙策跪下说:
“若我孙策能在江东立业,复兴父业,我就重修庙宇,四时祭
祀。”
  孙策祷告完,出庙上马,对众将说:“我要过岭,亲自探
看刘繇的寨栅”。诸将都认为太冒险,但孙策根本不听。
  刘繇得知孙策来了,说:“这一定是孙策诱敌之计,不可
追之。”太史慈则说:“此时不捉孙策,更待何时!”他不听刘
繇的将令,自己披挂上马,大叫:“有胆量的人,都跟我来!”
诸将不动。只有一个小将愿往,拍马同行。
  孙策看了半晌,返回路上,听到岭上有人大叫:“孙策休
走!”孙策一看,只见两人追来。太史慈高叫:“那个是孙策?”
孙策问:“你是谁?” 太史慈说:“我便是太史慈,特来活捉
孙策。”
  孙策笑着说:“我就是孙策,你两个可以一齐来拚我一个,
我不怕你们。若怕你们,就不是孙伯符也!”
  太史慈和孙策战五十回合,难分胜负。程普等暗暗称奇。
二人从山下一直打到平地,又战了五十回合,仍不分胜负。孙
策一枪搠去,太史慈闪过,挟住枪;太史慈也一枪刺去,孙策
亦闪过,挟住枪。两个同时用力一拖,都从马上滚下来。马跑
了。他两个丢了枪,揪住厮打,战袍都扯得粉碎。
  这时,刘繇引一千余人马来接应。孙策有些慌,程普等十
二将冲到。与刘繇的一千余人混战,一直杀到神亭岭下。在这三 国 演 义                   ・77・ 
紧要时刻,周瑜领军来到,时近黄昏,忽然暴风骤雨,两下各
自收军。
  次日,孙策又与刘繇交战。忽然刘繇急令收兵。原来周瑜
袭击了他的老窝曲阿。曲阿守将陈武,接应周瑜。
  张昭给孙策献计:“刘繇被周瑜袭取了曲阿,无心恋战,
今夜正好劫营。”孙策采纳了,当夜分军五路,长驱直入,刘
繇军大败。太史慈独力难当,带领十数骑连夜投泾县去了。
  这陈武,其人身长七尺,面黄眼赤,容貌古怪。孙策十分
喜爱,命为校尉,用为先锋,去攻薛礼。陈武冲进薛礼阵中,
斩五十余人。薛礼闭城门不出。孙策正要攻城,人报刘繇和笮
融二人合作去攻牛渚。
  孙策带兵去牛渚。刘繇部将于糜迎战孙策,只战了三个回
合,就被孙策生擒。樊能见于糜被擒,挺枪来救。他的枪刚刺
到孙策。孙策大喝了一声,声如巨雷。把樊能吓得掉下马来,
撞头而死。于糜也被孙策挟死了。喝死一将,挟死一将,从此
人们称孙策是“小霸王”。
  刘繇与笮融兵败后投刘表去了。孙策亲自带兵攻打秣陵。
他亲到城门下,要薛礼投降。城上放一暗箭,正中孙策左腿,
孙策翻身落马。众将急救他回寨。
  孙策令军中散布主将孙策中箭身死,军中举哀,拔寨齐起。
薛礼听说孙策死了,连夜与张英、陈横杀出城来。忽然伏兵四
起,孙策高叫:“孙郎在此!”众军皆惊,尽弃枪刀,拜于地下
投降。孙策下令,不让手下杀一人。张英被陈武刺死,陈横被
薛钦射死。薛礼也死于乱军之中。孙策入城,发布安民告示。
并立即带兵来泾县捉太史慈。
  孙策与周瑜商议,要把太史慈活捉。周瑜令军士三面攻城,
只留东门放太史慈走。离城二十五里,三路各埋伏一军。果然三 国 演 义                   ・78・ 
太史慈见南北西三个城门都起火,往东门奔去。孙策从后面赶
来。赶了一段,孙策不追了。太史慈人困马乏,下马暂歇。忽
然喊声四起,太史慈赶快上马,两下里绊马索齐来,将马绊翻,
生擒了太史慈。
  孙策亲自为太史慈松绑,将自己的锦袍脱下来给他穿上,
请入寨中,邀之上坐。设宴厚待他。太史慈便投降了孙策。他
说:“ 刘繇新破,兵士离心,我愿去收拾余众,以助主公。不
知你能相信我吗?”孙策说:“ 这也是我的希望。与公相约,
明天日中,望公返回营中。” 太史慈应诺而去。诸将说:“ 这
个太史慈一去必不返。”孙策说:“他是有信之人,说话必不失
言。”
  次日,立竿于营门以等太阳影。恰在日中,太史慈引一千
余人返寨。孙策大喜。众将都佩服孙策知人。
  于是孙策聚数万之众,下江东,安民恤众,投者无数,大
得民心。江东百姓,都亲切称呼孙策为“孙郎”。 从此,孙策
兵势大盛。
  孙策迎母亲、叔叔孙静及诸弟归曲阿。令另一弟孙权与周
泰守宣城。他又带兵南取吴郡(今苏州)。
  吴郡的守将严白虎,处称”东吴德王”,闻知孙策领兵到,
令其弟严舆横刀立马于枫桥之上。韩当与其交战。严舆败走回
城,三日均不出战。一天,城上有一将指城下大骂。太史慈说:
“看我射中这小子的左手!” 说完箭出,果然射中左手,并将
这只手钉在了护梁上。人见者,无不喝采。严白虎大惊,派严
舆出城求和。孙策问:“你兄的意图是什么?”严舆说:“和将
军平分江东。” 孙策大怒,割其首级,令人送入城中。严白虎
见势不妙,于是弃城而走。
  孙策下令乘胜追击,黄盖攻取嘉兴,太史慈攻占乌程。严三 国 演 义                   ・79・ 
白虎又退到会稽。
  会稽太守王朗与严白虎,共同抵抗孙策。双方战了数个回
合,王朗战不过,退入城中,拽起吊桥,坚守城门,只等孙策
粮尽,自然撤退。
  此时,孙策叔叔孙静献计说:“王朗顽守城池,实难攻取。
会稽钱粮,只屯於查渎,我们可出奇兵,夺取查渎,断其粮钱,
攻其无备,出其不意。”孙策听了大喜,说:“叔叔妙计,足破
此贼矣!”周瑜说:“主公大军一起,王朗必然出城来赶,可用
奇兵胜之。”
  王朗闻知孙策退去,派严白虎与周昕领五千人马猛追。追
了二十余里,忽听一声炮响,火把齐明,严白虎大惊,勒马返
回,被孙策拦住。周昕举刀来迎,被孙策刺死。余人皆降。
  严白虎杀出一条血路,往余杭逃。王朗也逃往海隅去了。
孙策夺下吴郡,安定民心。隔了一天,一人提着严白虎的头来
降。来人身长八尺,面方口阔,姓董,名袭。孙策任命他为别
部司马。
  这样,孙策光复了江东。
  说到这里,还要引出一位名人。说的是孙策的弟弟孙权和
周泰守护宣城,忽山贼四面杀来,周泰为救孙权,身被刺十二
枪,命在旦夕。孙策闻听此事大惊。这时董袭说:“ 我曾身遭
数枪,会稽虞翻曾给我推荐了一位名医,经治疗,半月即愈。”
孙策早闻虞翻是位贤士,想重用他。乃令张昭和董袭去聘请虞
翻。
  虞翻被请来后,孙策厚礼待之,授官为功曹,谈求医之事。
虞翻说:“ 名医是沛国谯郡人,姓华,名佗,字无化。真是当
世之神医也。我去请他来见。”
  不一日,虞翻引华佗来见,孙策看这人,鹤发童颜,飘然三 国 演 义                   ・80・ 
有出世之姿,乃待为上宾,请他治疗周泰的枪伤。华佗说:“这
好治。”投之以药,一个月便好。孙策厚谢华佗。
  孙策又进兵除山贼,江南全部平定。 孙策一面表奏朝廷,
一面结交曹操,一面给袁术写信,索取传国玉玺。
  
  
  三 国 演 义                   ・81・ 
第十一章  刘备无奈投奔曹操
  
  袁术早有当皇帝的野心,他当然不把传国玉玺归还给孙策。
他一方面给孙策回信,推托不还传国玉玺;另一方面把他手下
召来,研究对策,想出兵讨伐孙策。
  这时,杨大将说:“ 现在孙策据长江天险,兵精粮广,不
可攻也。应当先伐刘备,以报无故攻我之仇,尔后攻孙策不迟。
我有一计,可使刘备就擒。” 袁术不去江东驱虎豹,到徐郡斗
蛟龙。问杨大将有何妙计。
  杨大将说:“ 刘备屯于小沛,易取,但吕布虎锯徐州,前
次许诺给他的金帛粮马,至今没给,我攻刘备,恐其助战。今
天派人先送去粮食,以解其恨,使吕布按兵不动,则可消灭刘
备。先解决了刘备,再解决吕布,那时徐州可得。” 袁术即令
韩胤带密书去徐州见吕布,并送大批粮食。吕布甚喜。重待韩
胤。
  韩胤从徐州返回后,把情况报告了袁术。袁术派纪灵为大
将,雷薄、陈兰为副将,统兵数万,进攻小沛。
  刘备聚众商议对策。张飞便要出战。 孙乾说:“今小沛粮
寡兵微,如何抵抗?可给吕布写信,求他帮助。”张飞说:“那
厮如何肯来帮助咱们!”刘备说:“ 孙乾兄对。”便给吕布写了
信。说:由于将军垂念,令刘备于小沛容身,实拜云天之德。
今袁术欲报私仇,派纪灵领兵到,吾亡在旦夕,非将军不能相
救。望派一旅之师,以救倒悬之急,不胜幸甚!
  吕布看了刘备的信,与陈宫商议:“ 从前袁术给我又写信
又送粮,让我不要帮助刘备。今日刘备又要我派兵相救。我想三 国 演 义                   ・82・ 
刘玄德屯军小沛,未必能害我。若袁术消灭了刘备,他再联合
别人对付我,就糟了。我不如救玄德。” 主意已定,吕布便点
兵起程,帮助刘备。
  纪灵已带大兵来到小沛东南下寨。而刘备手中只有五千余
人,只得勉强应敌。正在此时,吕布带兵于小沛西南下营扎寨。
  纪灵得知吕布来救刘备,写信给吕布,责其言而无信。
  吕布则笑着说:“我有一计,可使袁术和刘备都不埋怨我。”
随即分别派人到纪灵和刘备寨中,请二人前来饮宴。
  刘备接到邀请,要赴宴。关公和张飞则说:“哥哥不能去。
吕布必有异心。”刘备说:“我待他不薄,他必不会害我。”随
即上马,关羽和张飞随行。
  刘备到达吕布寨中,吕布说:“我今天是解公之危。昔日
公待我的好处,我不会忘!”玄德感谢。正说话间,人报纪灵
到。刘备大惊,想避开。吕布说:“我特请你们二人相见,勿
要生疑。”刘备不知道吕布耍什么把戏,心中不安。
  纪灵来到后,一见刘备在坐,大惊,转身就要走,吕布一
把扯回,如同提小孩。纪灵问:“ 吕将军想杀我?”吕布说:
“非也。”纪灵又问:“ 莫要杀‘大耳朵’?”(刘备两耳垂直)
吕布说:“亦非也。”纪灵问:“那你是想干什么?”吕布说:“
玄德和我是兄弟,今被将军带兵所困,故来救之。”纪灵说:“
那就是要杀我。”吕布说:“岂有此理。我吕布平生非好斗,只
好解斗。我今日为你们两家解斗也。”纪灵问:“如何解之?”
吕布说:“我有一法,从天所决。”乃拉着纪灵入帐与刘备相见,
二人都怀疑虑。
  酒至数巡,吕布说:“你们看在我的面子上,都罢兵休战。”
纪灵说:“我奉主公之命,带兵十万,捉刘备,如何罢得?”
张飞大怒,拔剑在手,喝道:“我们兵虽少,消灭你们如儿戏,三 国 演 义                   ・83・ 
你难道比百万黄巾军还厉害?你敢伤我哥哥!”
  关羽劝住张飞说:“且看吕军将军有什么主意。不行,再
各回寨厮杀不迟。”吕布说:“ 我是请你们解斗,而不是叫你
们厮杀!”但是纪灵不忿,那边张飞只要厮杀。吕布大怒,叫
左右:“ 取我的戟来!”吕布提戟,纪灵和刘备不知他要干什
么,皆大惊。
  吕布说:“ 我劝你们不要厮杀,全在天命。”令左右接过
画戟,去门外远远插定。然后对刘备和纪灵说:“辕门离中军
一百五十步。我若一箭射中戟小枝,两家罢兵,如果射不中,
你们自回营,痛痛快快地厮杀。有不从我言者,我饶不了他。”
  纪灵想:这么远的距离,吕布怎么射中。我就答应了,待
他射不中,再厮杀。刘备这里已答应了。
  吕布让刘备和纪灵就坐饮酒。然后,吕布取出弓箭来,挽
起袖子,搭箭,扯弓,叫一声:“着!”弓开如秋月行天,箭去
似流星落地。一箭正中画戟小枝。帐上帐下将校,齐声喝彩。
吕布掷弓于地,拉住纪灵和刘备说:“ 这是天令你们两家罢兵
呀!” 纪灵带着吕布给袁术的信,回去了。刘备也回小沛。吕
布回了徐州。
  纪灵回到淮南把吕布这幕戏向袁术作了禀报。袁术大怒:
“吕布接受了我许多粮食,反以此儿戏,偏护刘备。我要带重
兵讨伐刘备,兼讨吕布!”
  纪灵说:“ 主公不要这样。吕布勇力过人,又有徐州可以
固守。若吕布与在小沛的刘备呼应,不易破也。我听说吕布妻
严氏生有一女,已到成年。主公有一子,可派人求。吕布的女
儿若嫁于主公之子,他必杀刘备。这叫‘疏不间亲’之计也。”
  袁术采纳此计,派韩胤为媒人赴徐州。
  韩胤见了吕布后说:“吾主公仰慕将军,想求令爱为儿媳,三 国 演 义                   ・84・ 
永结‘秦晋之好’”。吕布和严氏商量。原来吕布有二妻一妾。
严氏先娶,生有一女;后娶貂蝉为妾,没孩子。又娶曹豹之女,
已亡。因此,对严氏生的这个女儿,吕布十分钟爱。
  严氏认为袁术在淮南,兵多粮广,终成天子,而且他只有
一个儿子,把女儿嫁给他,有当后妃之望。她赞成这门亲事。
  韩胤回,禀报了袁术。袁术让韩胤带厚礼送至徐州。这门
亲事就算定了。
  次日,陈宫对韩胤说:“是谁献的计,让袁公与奉先联姻?
这是要取刘备的命呀!”韩胤说:“ 即已识破,请求公勿要泄
露!”陈宫说:“我不会泄,只怕被他人识破,此事中途有变。
我劝吕布即日送女成亲,如何?”韩胤一再感谢。
  在陈宫的劝说下,吕布连夜准备嫁妆。鼓乐喧天,把女儿
送出城外。
  陈元龙之父陈倣,得知此事,一下子就识破了这是袁术使
用的‘疏不间亲’之计,欲害刘备。来见吕布。一和吕布见面,
陈倣就说:“闻将军死期到了,特来吊丧。” 吕布一惊:“何出
此言?”陈倣说:“ 前者袁术以粮、金相送,是要借你的刀杀
刘玄德,而公以射戟解之;今又来求亲,其意图十分明确,是
以你的女儿为人质,随后袁术就派大兵来攻小沛,刘备亡,徐
州则危矣。况且袁术有称帝之心,这是造反也。他若造反,则
公是反贼的亲家,岂不坏了大事。”
  吕布听陈倣说,大惊。急令张辽引兵,追赶三十余里,将
女儿抢回,连袁术的使者韩胤一起抓回来监禁。又派人向袁术
回话,假托女儿嫁妆还没办齐,等准备好了便送去。
  说话间,吕布手下的宋宪和魏续来报:“ 我二人奉命往山
东买马,买了好马三百余匹,回到沛县,被强盗抢去一半。一
打听是张飞,扮成山贼,把马抢走了。” 吕布听了大怒,随即三 国 演 义                   ・85・ 
带兵来小沛。
  刘备听说吕布带兵来了,赶快出迎。刘备问:“兄长为什
么领兵到此?”吕布说:“我辕门射戟,救了你,你为何夺我
的马匹?”刘备说:“吾缺马,令人四下收买,怎敢夺兄的马。”
吕布说:“你让张飞夺了我的好马一百五十余马,还敢抵赖?”
  张飞说:“是我夺了你的马,你能怎么我?”吕布骂着说:
“ 你这个贼!你多次渺视我!”张飞说:“我夺了你的马你就
恼,你夺了我哥哥的徐州怎么便不说了!”
  吕布气坏了,出马来斗张飞。两人酣战一百余合,不分胜
负。
  刘备怕张飞吃亏,急鸣金收兵。吕布把小沛包围。之后,
刘备到吕布营中,说把马匹归还,两家罢兵和好。吕布也答应
了。
  这时,陈宫说:“不杀掉刘备,日后必被他所害。”吕布又
听了陈宫的话,又加紧攻城。
  刘备和糜竺、孙乾商量。孙乾说:“曹操所恨者,是吕布
也。不如弃小沛去许昌,投奔曹操,借兵破吕布,此为上策。”
刘备问:“谁可当先锋突围?”张飞说:“小弟情愿死战!”刘
备让张飞在前,关云长断后,自居中,保护老小。
  当夜三更,乘着月明,出北门。正遇宋宪、魏续,被张飞
杀退,冲出重围。后张辽赶来,被关羽敌住。
  吕布见刘备走了,也不来追。入城安民,令高顺守小沛,
返回徐州去了。
  刘备到了许都,在城外下寨,派孙乾去见曹操。说被吕布
追逼,特来相投。曹操说:“玄德是兄弟也。”便请入城相见。
  次日,刘备留关羽和张飞在城外,带着孙乾和糜竺去拜见
曹操。曹操待以上宾。刘备诉说了吕布之事。三 国 演 义                   ・86・ 
  曹操说:“吕布乃无义之辈,他日吾和贤弟共同诛之。”
刘备称谢。曹操设宴款待,至晚方归。
  刘备走后,荀彧对曹操说:“刘备,英雄也。今不早杀,后
必为患。”曹操不回答,荀彧走,郭嘉来了,曹操问:“荀彧劝
我把刘备杀了,你以为怎样?” 郭嘉说:“不可,主公兴义兵,
为百姓除暴,以信义而招杰俊,怕人家不来;今刘玄德素有英
雄之名,以困穷而来相投, 若把他杀了,乃是害贤呀。这样,
天下智谋之士,闻之怀疑,将裹足不前,主公靠谁定天下?因
除一人之患,而阻四海之望,这是关系到安危的大事,不可不
察。”
  曹操大喜,说:“ 君言正合吾意。”次日,即表奏皇帝,
让刘备为豫州牧。程昱又说:“刘备终不为人之下,不如早除
之。”曹操说:“正用英雄之时,不可杀一而失天下之心。”随
即给刘备兵三千,粮食万斛,让他到豫州到任。
  刘备到豫州,在那里招兵买马,扩充力量,派人约会曹操,
一起攻打吕布。
  曹操正要起兵和刘备一起,攻打吕布。忽报张绣用贾诩为
谋士,联合刘表,兴兵企图夺取天子。
  曹操一方面用计先稳住吕布,一方面亲自带十五万大兵征
讨张秀。贾诩见曹操兵多势广,劝张绣投降。张绣听了,果然
降曹。
  一日曹操喝醉,问:“ 此城中有妓女否?”他的侄子曹安
民说,我看见有一妇人,生得美丽,一打听知道是张绣叔叔张
济的妻子邹氏。曹操令曹安民把这个妇人取到帐中,同枕共宿。
  张绣得知此事,大怒,“曹贼欺我太甚!”遂和贾诩商议复
仇,先用酒灌醉了曹操的大将典韦,典被杀。曹操失去了典韦
的保护,在慌乱之中,从帐后奔逃,只有侄子曹安民跟随。曹三 国 演 义                   ・87・ 
操右臂中箭,马亦中了三箭。刚走到河边,张绣之兵追至。曹
安民被砍为肉泥。
  曹操急忙渡河,才上了岸,一箭射来,正中曹操的马眼,
那马扑通倒地。这时曹操的长子曹昂赶到,把自己骑的马给他
父亲骑上逃走。而曹昂却被乱箭射死。
  在紧急关头,夏侯惇、许褚、李典、乐进和于禁都到,杀
败张绣的追兵。张绣投刘表去了。
  曹操又设灵堂大祭爱将典韦。 曹操哭着说:“我折了长子
曹昂,爱侄安民,都不痛心, 最心痛的是典韦呀!”听了曹操
的这些话,无不感叹。
  祭奠完毕,曹操下令班师回许都。
  
  
  
  三 国 演 义                   ・88・ 
第十二章  白门楼吕布丧了命
  
  吕布接到天子诏书,封他为平东将军,看了曹操写给他的
私信,甚为高兴。这时袁术又派使者催取吕布女儿。吕布大怒,
杀了来使,将韩胤用枷钉了,派陈登去许都谢恩,给曹操写了
回信,要求授他徐州牧。
  曹操见了陈登,知吕布已拒绝了这门亲事,把韩胤斩首。
陈登给曹操说:“ 吕布,是个豹狼,勇而无谋,宜早除之。”
曹操说:“我素知吕布狼子野心,难以久养。你们父子最了解
他,望与或谋之。”陈登说:“ 丞相若有消灭吕布的举动。我
当内应。”曹操很高兴,给陈倣和陈登父子很高的官职。
  陈登返回徐州,见到吕布,说了曹操给他父子授予官职。
吕布大怒,说:“吾派你去许都,没为我求到徐州牧,反而你
父子都求到爵禄。我是被你父子二人所出卖了。”随即要斩陈
登。
  陈登并不惧,反而大笑着说:“ 将军怎样不明白呢?我见
了曹操告诉他,养将军如同养虎,应当饱其肉,若不饱就要伤
人。而曹操则笑着说,吕布如养鹰,狐兔未死,不敢先喂饱,
饥则可用,吃饱就飞了。我问曹操,谁是狐兔?曹操说:淮南
的袁术,江东的孙策,冀州的袁绍,荆州的刘表,益州的刘璋,
汉中的张鲁,都是狐兔也。”吕布听了掷剑笑着说:“曹公还是
知我的。”此事也就作罢。
  一日,郭嘉来见曹操,说袁绍致书丞相,要出兵打公孙瓒,
想借粮和兵, 信中言词十分傲慢。曹操很不高兴,对郭嘉说:
“袁绍如此无礼,我想讨之,可惜力量不够,怎么办?”三 国 演 义                   ・89・ 
  郭嘉从道、义、治、度、谋、德、仁、明、文、武等十个
方面分析,告诉曹操,袁绍有十败,他有十胜:袁绍繁礼多仪,
而曹公任其自然,这是道胜也;袁绍以逆动,曹公以顺率,这
是义胜也;袁绍政失于宽,曹公以猛纠,这是治胜也;彭绍外
宽内忌,任人为亲,曹公外简内明,用人唯才,这是度胜也;
袁绍多谋少断,曹公得策辄行,此谋胜也;袁绍专收名誉,公
以诚待人,这是德胜也;袁绍恤近忽远,曹公虑无不周,这是
仁胜也;袁绍听谗惑乱,曹公浸润不行,这是明胜也;袁绍是
非混淆,曹公法度严明,这是文胜也;袁绍好为虚势,不知兵
要,曹公以少克众,用兵如神,这是武胜也。
  郭嘉逐条分析,最后告诉曹操,有这十胜,败袁绍不难。
  荀彧也说:“ 奉孝这十胜十败之说,正和愚见。袁绍兵虽
多,不必怕他。”郭嘉说:“徐州的吕布,才是心腹大患。今袁
绍征公孙瓒,我们乘他远去,先灭吕布,然后消灭袁绍。否则
我们攻打袁绍时,吕布乘虚而犯许都,为害不浅也。”
  曹操听之,决定先打吕布。荀彧说:“ 可派人去刘备处,
待其回信,方可动兵。” 曹操一面写信给刘备,一面给袁绍回
信,赞成他讨伐公孙瓒,愿意相助,并奏请皇帝封袁绍为大将
军。袁绍大喜,便去攻打公孙瓒。从而解除曹操攻打吕布的后
顾之忧。
  吕布在徐州正在自我陶醉。每次宴上陈倣和陈登父子二人
必歌颂吕布。陈宫告诉吕布:“ 他们父子二人当面奉承将军,
其心不可测,要提防啊!”吕布听不进去,还说陈宫陷害好人。
陈宫叹气说:“忠言听不进,必受其害也。”
  陈宫终日闷闷不乐,一天带人去打猎解闷。捉住一个送信
的人,见其可疑便搜其身。搜出刘备给曹操的回信。
  陈宫将截获的信交给与吕布,拆开一看,原来是刘备曹操三 国 演 义                   ・90・ 
联合伐吕布。吕布大怒,斩了送信之人。令陈宫和臧霸去泰山
联络孙观、吴敦、尹礼、吕稀,夺取兖州诸郡县;令高顺和张
辽夺取刘备占的沛城;令宋宪、魏续西取汝、颖。吕布统领中
军,为三路救应。
  高顺领兵到小沛。刘备一方面派人去许昌报告曹操,请其
速出兵救应;另一方面分配孙乾守北门,关公守西门,张飞守
东门,自己守南门。四门禁闭,不迎战。
  高顺带兵来到城下,刘备问他:“ 我与吕布无仇,为何引
兵到此?”高顺说:“你联合曹操,想害我主,今事已经败露,
何不就擒?”不管高顺怎样率兵攻城,刘备只是不出。次日,
张辽引兵攻打西门。关公站在城上说:“ 张公仪表不俗,何故
为吕布卖命?”张辽不语。关公看出此人有忠义之气,不以恶
语相加。张辽兵退去。
  曹操接到刘备的告急信后,即令夏侯惇、夏侯渊、吕虔、
李典领五万大军为先锋,曹操大军继续进发,向徐州开来。
  高顺得知曹操大军就要来到,立即向吕布报告。吕布令侯
成、郝萌、曹性接应高顺,让其离小沛三十里迎战曹操,他自
己率领大军随后接应。
  刘备见高顺退兵,知是曹军到,也与关公、张飞出城接应
曹操。
  夏侯惇引军前进,与高顺军遭遇,战了四五十个回合,高
顺抵挡不住,败下,夏侯惇骑马猛追。这时曹性射一暗箭,中
夏侯惇的左眼。夏侯惇大叫一声,用手拔箭,没想到连眼珠子
也一起拔出。夏侯惇说:“这眼珠子是父精母血,不能丢也!”
便吞到肚子里。接着直追曹性,一枪刺去,曹性死于马下。两
边军士看见夏侯惇的举动。无不惊叹。
  夏侯惇在其弟夏侯渊的救护下撤兵。高顺率军回击刘备。三 国 演 义                   ・91・ 
恰好吕布大军到。吕布和张辽、高顺分兵三路,来攻打刘备、
关公和张飞的三个要寨。
  关羽和张飞两军溃败。刘备退至小沛。吕布紧追不舍。城
门打开后,刘备前脚进来,吕布后脚追进。刘备丢了妻小,走
出西门,只身逃难。
  吕布赶到刘备家中,刘备的老丈人糜竺说:“ 我听说大丈
夫不害人的妻子。今与将军争天下的是曹操。玄德常念辕门射
箭之恩。今不得已投曹操,请将军怜之。” 吕布表示,决不害
刘备的妻子,令糜竺带刘备妻室去徐州。
  吕布令高顺,张辽守小沛,他自己去山东。关羽和张飞与
刘备也被打散,各自领些人马往山中驻扎。
  刘备逃难,正行间碰上孙乾。刘备说:“ 今关、张二弟不
知存亡,妻小失散,怎么办?”孙乾说:“ 先去投曹操,以图
后计。” 刘备只好走小路,去投曹操。一天,刘备走到一个叫
刘安的猎户家。实在饿坏了。刘安知道了眼前此人是刘备时,
很想给他弄点野味,但一时又弄不到,便把自己的老婆杀了,
割其肉,供刘备吃。刘备问:“这是什么肉?”刘安说:“是狼
肉。” 刘备也不疑,饱餐一顿。第二天,刘备要走了,去后院
牵马,看见一女人被杀,屁股上的肉已都割去。才知道刘安把
自己妻子杀了为他充饥。刘备不胜伤感,洒泪上马。
  刘备行至半路,遇见曹操,把小沛失守,关、张二弟失散,
妻小陷于吕布手中告诉曹操,曹也为之下泪。当曹听说刘安杀
妻让刘备食之后,还令孙乾拿百两黄金去赏赐。
  吕布返回徐州,和陈登去救小沛,令陈倣守徐州。陈登临
行前,陈倣说:“ 昔日曹公曾说东方之事全托付给你,今吕布
必败,可趁机行事。”陈登说:“外面之事,由儿自为也,城内
之事,父亲可同糜竺一同守城,吕布要逃回来,千万别放入。”三 国 演 义                   ・92・ 
  在陈登的计谋之下,吕布把家眷钱粮移至下邳;并和曹操
暗中取得联系;并让吕布和陈宫在黑夜里互相厮杀,两败俱伤。
一直杀到达天亮,吕布方知中了陈登之计,忙与陈宫返回徐州。
  吕布在徐州城门叫门时,城上乱箭射下。糜竺在城上喊:
“ 你夺了我主的徐州,现在应当归还。”吕布干着急,进不了
城,又与陈宫去救小沛,半路,碰见高顺和张辽来了,吕布问
他们为何不守小沛,高顺说:“ 陈登派人来报说主公被围,让
我们来和救。”陈宫说:“ 这又是陈登的诡计也!”吕布咬牙切
齿地说:“我必杀此贼。”
  吕布带兵急至小沛,只见城上全是曹军的旗号。原来高顺
和张辽走后,陈登和曹仁夺下小沛。吕布在城下大骂陈登。陈
登在城上说:“我是汉臣,怎能安心为你这反贼服务?”
  吕布大怒,正要攻城,张飞的人马来到。高顺迎战张飞,
不能取胜。吕布接战。正和张飞厮杀时,曹操大队人马赶到。
吕布慌忙退兵,走得人困马乏,又碰上关羽。接着张飞又追来。
吕布象过街的老鼠,与陈宫等杀开一条血路,往下邳去了。
  关公和张飞见了刘备,哭拜在地。玄德又引他二人拜见曹
操,随曹操入徐州。陈倣和陈登父子二人也拜见曹操。受到重
奖。
  曹操得了徐州,心中大喜。次日,曹操命令刘备带孙乾、
关羽、张飞二人去把守淮南经路,以断绝吕布投袁术或袁术增
援吕布的去路。曹操则率大军攻下邳。
  曹操大军刚到下邳外围,陈宫给吕布出主意,请其带兵乘
曹操刚到脚跟还未站稳之机,以逸击劳,必破曹军。而吕布不
听,安心坐守。
  陈宫又给吕布献计:曹操远道而来,势不能久,请吕布带
兵出城,我陈宫在城内防守。曹操若攻吕布,我引兵攻打他的三 国 演 义                   ・93・ 
背后;曹操如果攻城,吕军救于后,不过几天,曹操粮尽,可
一鼓而破。
  吕布觉着陈宫的主意很好,准备出城。然而,妻子严氏和
貂蝉都不同意吕布“ 轻身自出。”吕布听其言,拖了三天,仍
不出兵。
  陈宫对吕布说:“曹操四面围城,若不早出,必受其困。”
吕布却说:“吾考虑远出不如坚守。”陈宫又向吕布献计说:曹
操粮食不多,派人去许昌取粮,可引精兵断其粮道。
  吕布将此计告诉严氏。严氏哭着反对吕布带兵出城断曹操
粮道。吕布只听严氏和貂蝉之言,按兵不动。陈宫长叹一声说:
“ 吾等死无葬身之地矣!”从此吕布只与严氏和貂蝉一起饮酒
解闷。
  谋士许汜和王楷给吕布献计说:“ 今袁术在淮南,声势浩
大。将军过去将女儿许配给袁术之子,今何不求之?”吕布便
派许汜、王楷为使去求袁术,并派张辽和郝萌杀出城去护送。
  袁术见了许汜和王楷二位使者说:“吕布无礼,出尔反尔,
前者杀我使者,赖我婚姻,今又来求我。先把女儿送来,我才
发兵解救。”
  许汜、王楷告诉吕布,袁术说必须先把女儿送去,他才发
兵。吕布问:“怎么送去?”许汜道:“只有将军亲自护送,才
能突出重围。”
  吕布令张辽、高顺:“ 带领三千军马,安排小车一辆,我
亲送至二百里外,然后你二人送去。” 次夜二更时分,吕布将
自己的女儿用绵缠身,用甲包裹,捆在背上,提戟上马。开了
城门,吕布先出,张辽、高顺紧跟其后,走到刘备寨前,一声
鼓响,关公和张飞拦住去路。吕布无心恋战,只顾夺路而行。
刘备自引一军杀来,两军混战。吕布虽英勇,但因身上背一人,三 国 演 义                   ・94・ 
不敢冲出重围。后面徐晃、许褚都杀了来,众军大喊:“不要
放走了吕布!”吕军见大势不妙,退回下邳。回到城内,吕布
闷闷不语,只是喝酒。
  一天,郭嘉说:“吾有一计,下邳城可破,此计胜过二十
万师。”荀彧问:“莫非是决沂、泗之水入城?”郭嘉说:“正
是。”曹操即令军士决两河之水。曹兵均在高处,坐视水淹下
邳。很快,下邳除东门外,全被水淹。而吕布却说:“我有赫
兔马,渡水如平地,有何惧之!”仍整日与妻妾饮酒。因酒色
过度, 形容难堪。一日取镜自照,大吃一惊,从此戒了酒,
并很快令城内的人都不能喝酒,否则斩首。
  却说侯成五十匹马,被人盗去,想献给刘备,被侯成追回。
高兴之余想喝酒庆贺, 又怕被吕布发现。便将好酒送给吕布。
吕布不分青红皂白要斩侯成,在众将的哀求下,打了五十大棍。
侯成与宋宪、魏续商定:“ 吕布无仁无义,我等弃之而走,去
投奔曹操。” 侯成于晚上偷了吕布的赤兔马。魏续放出,并装
作去追。
  侯成到曹营,将赤兔马献于曹操,并说宋宪、魏续插白旗
为号,准备献城。曹操大喜。
  次日天亮,城外喊声大震,吕布大骂宋宪、魏续放走了侯
成,以至于失了赤兔马。正想治其罪。城下曹兵看见城上白旗,
竭力攻城。吕布只得迎战。从早晨一直打到中午,吕布累坏了,
在椅子上睡着了。
    宋宪赶退左右,先盗了吕布的画戟,和魏续一齐把吕布捆
在椅子上。魏续在城上大叫:“已生擒吕布矣!”然后大开城门,
曹兵鱼贯而入。高顺和张辽在西门,水深难出,也被生擒。陈
宫至南门,被徐晃所捉。
  曹操入城后,与刘备同坐白门楼上,把捉到的吕布等人送三 国 演 义                   ・95・ 
到曹操面前。
  吕布高大,却被捆成一团。吕布大叫:“捆得太紧,乞松
之!”曹操说:“缚虎不能不紧。”吕布大骂侯成、宋宪和魏续:
“我待你们不薄,你们为何背反我?”宋宪说:“只听妻妾的
话,不听将计,怎么叫不薄?”吕布无话可说。
  把高顺带来。曹操问他:“有何言?”高顺不说话。曹操
下令斩之。
  徐晃把陈宫带来。陈宫曾救过曹操命,后因曹操误杀了吕
伯奢全家,才离开了他。
  曹操对陈宫说:“公台别来无恙!”陈宫说:“你心术不正,
我故弃之!”曹操说:“ 如果说我心术不正,可你为何独事吕
布?”陈宫说:“吕布无谋,但不似你诡诈阴险。”曹操又说:
“你自己以为多智多谋,今天又如何?”陈宫看了看吕布说:
“恨此人不听我之言,若他听我的计,未必会被擒也!”
  曹操又对陈宫说:“ 你说现在怎么办?”陈宫大声说:“
今日愿一死了之!”曹操说:“ 公死,难道不考虑你的老母和
妻子?”陈宫说:“以孝治天下者,不害人之亲;施仁政于天
下者, 不绝人之后。我的老母妻子的存亡,亦在明公手中,
我既被擒,请即杀之,并无挂念。”曹操有留恋之意。但陈宫
大步下楼,左右拉不住。曹操起身洒泪送之。陈宫也不回头。
曹操说:“即送陈宫老母与妻子到许昌养老。谁敢怠慢,斩。”
陈宫听此言,也不多说,伸颈就刑。众皆下泪。曹操用棺盛其
尸,葬于许昌。
  曹操送陈宫一起下楼时,吕布趁机对刘备说:“ 公为坐上
客,我为阶下囚,何不帮我说一句话?”刘备点头。
  曹操上城门楼来,吕布叫道:“ 明公所患,不过吕布。吕
布今已服公矣。公为大将,吕布为副,天下可定也。”三 国 演 义                   ・96・ 
  曹操问刘备:“ 如何?”刘备说:“公不要忘了丁原和董
卓。”曹操令把吕布拉下城楼斩了。
  吕布一边走一边骂刘备:“大耳贼,你不记辕门射戟救你
的事了?”这时一人大叫:“吕布匹夫,死则死耳,为何惧之!”
众人一看,是张辽押至。曹操令把吕布缢死。
  曹操指着张辽说:“ 这人好面熟?”张辽说:“濮阳城曾
相遇。可惜那天火不大,没烧死你!” 曹操大怒:“手下败将,
竟敢辱我!”拔出剑来,来杀张辽。
  张辽毫无惧色,伸长脖子待其下手。这时一人跪下为张辽
求情:“丞相且莫动手!”这下跪之人,原来是关羽。关云长对
曹操说:“关某素知文远为忠义之士,愿以性命保之。”刘备也
说:“ 这等赤心之人,正当留用。”曹操笑着说:“我也知文远
忠义,我是跟他开个玩笑。” 接着亲解其缚,让其坐下。张辽
非常感动,便降之。曹操封张辽为中郎将,令其去山东招安臧
霸。臧霸知吕布死,张辽亦降,也就投降了曹操。
  曹操大军班师。路过徐州时,老百姓请求把刘备留下当徐
州牧。曹操说:“玄德功大,等拜见天子封爵后,回来不迟。”
  曹操令车胄守卫徐州。回许昌后,曹操留刘备在相府不远
的一座院落里住下。
  
  
  三 国 演 义                   ・97・ 
第十三章  曹孟德煮酒论英雄
  
  曹操在献帝面前表奏刘备的功劳。皇帝问刘备的祖先是何
人?玄德答:“是中山靖王之后,孝景皇帝的玄孙,刘雄之孙,
刘弘之子。” 查看宗族家谱,刘备是献帝的叔叔。皇帝大喜,
请刘备进偏殿叙叔侄之礼。献帝心想:“ 现在曹操专权,国家
大事自己也做不了主。今得此英雄为叔,朕有助也!” 遂拜刘
玄德为左将军。设宴款待毕,刘备谢恩出朝。
  从此,人称刘备为刘皇叔。
  荀彧等将天子认刘备为叔之事,禀报曹操,要其提防,最
好把刘备除掉。而曹操说:“ 我留他在许都,名虽近君,实际
上在我的掌握之内,不必害怕。我顾虑的是太尉杨彪。此人是
袁绍、袁术的亲戚, 倘若他为内应,为害不浅,立即除掉。”
于是把杨彪捉拿下狱,后孔融说情,免斩,放归田里。
  一天,程昱向曹操献策:“ 今明公威名日盛,何不乘此时
做皇帝?”曹操说:“ 天子亲信大臣尚多,不可轻动。我打算
请天子打猎,以观动静。”
  曹操请天子出城打猎,皇帝本不想去,但又不敢不从。那
天,曹操得意忘形,与皇帝并马而行。刘备与关公、张飞三人
也都随驾出许昌。
  到达猎场。皇帝对刘备说:“朕想看皇叔射猎。”玄德领命
上马,见草中一兔,一箭射中,皇帝喝采。
  转过一土坡后,见一只大鹿。皇帝连射三箭未中。便对曹
操说:“卿射之。”曹操就用只有天子才能用的宝雕弓、金鈚箭,
射中鹿背,倒于草中。群臣将校见了金鈚箭,认为是天子把鹿三 国 演 义                   ・98・ 
射中,都走到天子前喊:“ 万岁!”曹操把天子遮住,在前面
领受之。并且不把宝雕弓还给天子,挂在自己身上。
  看见曹操如此欺侮皇帝,众皆吃惊。关云长大怒。刘备赶
快给其使眼色,要他不要轻动。 回到许昌后,关公问刘备:“
曹操欺君罔上,我想杀他,为国除害,大哥为何止我?”玄德
说:“曹操与天子相离只一马头,其心腹之人,都在四周。吾
弟若有举动,倘若不成,有伤天子,这就叫‘投鼠忌器’呀!”
  献帝回宫后,哭着对伏皇后说:“ 朕自即位以来,奸雄并
起:先受董卓之殃,又受李傕、郭汜之罪。常人没受的苦,我
们都受了。后得曹操,我十分高兴,以为是社稷之臣,没想到
他也专国弄权,擅作威福。我每次见他,背后就像有芒刺扎之。
今天在猎场上,他更是无礼之极!我们早晚要死在曹操手里。”
伏皇后说:“满朝文武,都食汉禄,竟无一人能救国难?”
  这时,伏皇后的父亲伏完说:“ 皇帝和皇后勿忧,吾举一
人,可除国害。此人就是车骑将军国舅董承。” 于是,献帝咬
破手指头,以血写一密诏,为怕曹操发觉,将密诏缝在一条玉
带中,密赐董承。
  董承阅皇帝密诏后,涕泪交流,夜不能眠。正在无计可施
时,心腹王子服到。二人商讨。正在此时,西凉太守马腾来到。
他对曹操恨之入骨,表示:“ 如有举动,吾即统西凉之兵为外
应。”马腾推荐刘备可以联络。
  次日黑夜,董承来到刘备住处,将密诏取出让刘备观之。
玄德不胜悲愤。又将他们写的义状让刘备看,上面签的人已有
六位:车骑将军董承,工部侍郎王子服,长水校尉种辑,议郎
吴硕,昭信将军吴子兰,西凉太守马腾。
  刘备看完,郑重地签上“左将军刘备”的名字。董承说:“
再请三人签名,共聚十义,以讨国贼。”刘备说:“此事重大,三 国 演 义                   ・99・ 
切宜缓缓施行,不可轻泄。”
  刘备为预防曹操谋害自己,就在住处的后园种菜,亲自浇
灌,采用韬晦之计,有意地把自己的雄图大略隐蔽起来,以免
曹操猜疑。关羽和张飞不理解,二人问刘备:“ 大哥,不留心
天下大事,整天种菜浇地,这是为何?” 刘备说:“我的所为
二位弟弟尚难理解也。”
  有一天,关羽和张飞不在,刘备正在后园浇菜,许褚、张
辽来说:“丞相有命,请刘皇叔去。”刘备问:“有什么紧事?”
许褚说:“ 不知道。只叫我们来请。”刘备只好随二人入府见
曹操。
  曹孟德见了玄德就说:“ 在家做得大好事!”这句话吓得
玄德面如土色。曹操拉着他的手到后园,说:“玄德学种菜,
不容易呀!”这时玄德才放下心,说:“我没事消遣哩!”曹孟
德说:“我看见枝头梅子青青,忽然想起去年去征讨张绣时,
路上缺水,将士口渴难奈。我生一计,用鞭子指着前面说‘前
面有梅林’,将士一听说有酸梅, 口水皆流,由是不渴。今天
看此梅,不可不赏。恰值煮酒正热,故邀玄德在小亭相会。”
  听孟德这么一说,玄德心神方定。到了小亭,二人对坐,
开怀畅饮。
  酒至半酣,忽阴云滚滚, 大雨将至。天空有一股龙卷风,
曹孟德问:“ 玄德知龙之变化?”玄德说:“不知其详。”曹操
说:“龙能大能小,能升能隐,大则兴云吐雾,小则隐介藏形,
升则飞腾于宇宙之间,隐则潜伏于波涛之内。方今春深,龙乘
时变化,犹人得志而纵横四海。龙之为物,可比世之英雄。玄
德久游四方,必知当世英雄。说几位出来给我听听。”
  刘备听曹操话里有话,忙说:“ 我刘备怎么能知道谁是英
雄?”曹操说:“不必过谦。” 刘备说:“我得到丞相的恩庇,三 国 演 义                   ・100・ 
在朝廷作官。天下英雄,实在不知。” 曹操还是紧追不舍:“
既不识其面,也听过名。”
  刘备只好说:“淮南袁术,兵多粮广,可为英雄?”曹操
笑着说:“袁术是冢中枯骨,吾早晚必擒之!”
  刘备又说:“河北的袁绍,是四世三公,门多故吏,今盘
踞冀州,部下能人极多,可算是英雄?”曹操说:“袁绍色厉
胆薄,好谋无断,干大事而惜身,见小利而忘命,不是英雄也。”
  刘备说:“名称八俊,威镇九州:刘表可为英雄?”曹操
说:“刘表虚名无实,不是英雄。”
  刘备又说:“血气方刚,江东领袖:孙策乃英雄也?”曹
操说:“孙策是借他父孙坚之名,非英雄也。”
  刘备又说:“像张绣、张鲁、韩遂等如何?”曹操鼓掌大
笑说:“这都是些碌碌小人,何足挂齿!”
  刘备说:“我说了这么多,都不是英雄。除此之外,我实
在不知道了。”
  曹操说:“凡是能称为英雄之人,必胸怀大志,腹有良谋,
有包藏宇宙之机,吞吐天地之志也。”
  刘备问:“这么高标准,谁能算是英雄?”
  曹孟德用手指了指刘备,又指了指自己,说:“今天下英
雄,惟你我二人也!”
  刘备听了此话,大吃一惊,手中的筷子,不觉落在地下。
正值大雨将至,雷声大作。刘备从容地拾起筷子说:“雷声太
大,把筷子都震掉了。”曹操笑着问:“大丈夫亦害怕雷乎?”
刘备说:“圣人孔夫子遇到疾雷,还改变脸色,何况我乎?”
就这样,刘备把吓掉筷子之事,轻描淡写地掩饰过去了。
  曹操从此不疑刘备。后人有诗赞刘备曰:
  三 国 演 义                   ・101 
勉从虎穴暂趋身,说破英雄惊杀人。
巧借闻雷来掩饰,随机应变信如神。
  
  曹操和刘备正谈论间,关羽和张飞闯进来了。原来他二人
回来,听说刘备被许褚和张辽请走,怕刘备出事,故追到这里
来。却见刘备正与曹操对坐饮酒。二人放心了,立在刘备两侧。
  曹操问:“你二人为何来?”关羽说:“听说丞相和我兄饮
酒,特来舞剑,以助一笑。”曹操说:“这里又不是鸿门宴,怎
用项庄、项伯乎?”玄德也笑了。曹操幽默地说:“ 取酒与二
位‘樊哙’压惊。”关羽和张飞拜谢。
  散席后,刘备辞别曹操而归。关羽说:“险些惊杀我两个!”
刘备把筷子掉在地下之事说给关羽和张飞。
  张飞问:“这是何意?”刘备说:“我平时种菜浇地,就是
想使曹操知我并无大志,没想到曹操竟指我为英雄。我故失惊
落筷。又怕曹操生疑,故借雷以掩饰之。”
  关羽和张飞听了,夸大哥:“真是高见!”
  曹操于次日又请刘备,饮酒间,人报:袁绍已把公孙瓒的
人马消灭了。公孙瓒走投无路时,先杀了妻子,然后自杀,全
家老少都被大火烧死。今袁绍气势很大。袁绍之弟袁术在淮南
不得人心,准备弃淮南归河北,要其哥哥称帝,把传国玉玺给
袁绍。若他们兄弟二人的力量合在一起,就不好办了,乞丞相
早下决心。
  刘备听说公孙瓒已死,追念昔日人家推荐自己的恩德,不
胜伤感,又不知赵云的下落,心中十分挂念。刘备暗想:我不
如就此寻个脱身之计,机不可失,时不再来。
  刘备起身对曹操说:“袁术若投袁绍,必然要从徐州过,
请丞相给我一军人马,截住逃军,可生擒袁术。”三 国 演 义                   ・102 
  次日,曹操面奏献帝,令刘备带五万人马,又派他的心腹
朱灵、路昭与刘备同行。
  刘备授命后,催促关公和张飞上路。关、张问:“ 大哥此
次出征,为何如此匆忙?”刘备说:“吾乃笼中鸟,网中鱼。
这一走,如鱼入大海,鸟上青天!”
  曹操的谋士郭嘉、程昱回来,得知丞相派刘备带五万人马
去徐州,忙向曹操说:“ 过去我们主张杀了刘备,没有听,现
在又叫他带这么多兵去徐州,这是放龙入海,纵虎归山呀,古
人云‘一日纵敌,万世之患’,望丞相明察之。”曹操听他的话,
派许褚带五百人马前去追刘备回来。
  许褚追上刘备后,向他说明来意,请刘备转回,别有商议。
刘备说:“‘将在外,君命有所不受’。我已见过天子,又蒙丞
相下令,今别无他议,许将军速回,为我禀报丞相。” 许褚只
好回来了。郭嘉、程昱说,刘备现在不回来,必然心变。曹操
说:“ 我有朱灵和路昭与他同行。我料定玄德未必敢变心,况
且我已派了人家,怎么能后悔呢。” 便决定不追了。后人说,
刘备这着棋高,叫做“撞破铁笼逃虎豹,顿开金锁走蛟龙。”
  刘备兵到徐州,刺史车胄出来迎接。孙乾和糜竺等都来参
见。玄德也回家看了妻子儿女。
  没过几日袁术果然来了。刘备带关羽、张飞、朱灵、路昭
迎战。张飞首先碰上先锋将纪灵,上去就斗了十个回合,然后
张飞大喊一声,把袁绍的纪灵刺于马下,败军四处散走。
  袁术自引军来斗。刘备令左右两军杀出,直杀得袁术军横
尸遍野,血流成河,兵卒逃亡,不计其数。最后,袁术弹尽粮
绝,在床上,大叫一声,倒在地下,吐血而死。
    袁术死后,其侄袁胤将其灵柩及妻子儿女带上投庐江来,
半路上又被徐璆杀之。三 国 演 义                   ・103 
  徐璆夺得玉玺,赴许都亲手献给曹操。曹操得此国宝,大
喜,封徐璆为高陵太守。从此玉玺就到了曹操手中。
  袁术人死兵败后,刘备令朱灵、路昭回许都,他留下兵马
保徐州。曹操见了朱灵和路昭回来,非常生气,欲斩此二人。
荀彧说:“ 大权在刘备手里,他二人也没办法。可写书信与车
胄让他用计杀了刘备。” 曹操听其计,暗中派人去给车胄送密
信。
  车胄接到信后,和陈登商量。因刘备出城安民,陈登将此
密信内容告诉了关公和张飞。在陈登的配合下,关公手起一刀,
把车胄砍于马下,割下首级。车胄的部下大多倒戈投降。
  刘备从城外回来,关公提着车胄的头去迎接。刘备大惊:
“ 知道我们杀了他的心腹车胄,必发兵来打,如之奈何?”
关公说:“我和三弟迎之。” 刘备进城后,不见了张飞。原来
张飞去杀了车胄全家。刘备说:“杀了车胄全家,曹操决不肯
罢休。”
  陈登说:“曹操怕的是袁绍。他地盘大,有兵百万,文武
极多。今可写信给袁绍,向他救援。” 刘备说:“我与袁绍平
时没有来往,今又破其弟袁术,他怎么会相助?”陈登说:“
徐州城里有位郑康成,与袁绍三世通家,若请他亲自写一信,
袁绍必然来助。”
  刘备和陈登亲自去郑康成家拜访,求其给袁绍写信。郑康
成欣然同意,信写好后,刘备派孙乾连夜送往袁绍处送。
  袁绍看信后说:“玄德攻灭吾弟,本不该相助,但看在郑
康成的份上,只好去救。”随即召集文官武将商议讨伐曹操。
  袁绍先令孙乾回报郑康成,并约刘备两军互相接应;一面
令审配、逢纪为统军,令田丰、荀谌、许攸为谋士,令颜良、
文丑为将军,起骑兵十五万,步兵十五万,共三十万精兵,讨三 国 演 义                   ・104・ 
伐曹操。
  这时郭图说:“ 明公大义伐操,必列举曹操的罪状,写成
檄文,布告天下,这样才名正言顺。” 袁绍说这个主意好,即
令书记陈琳起草。此人一贯有才名,一气呵成,气势不凡。诸
如”有非常之人,然后有非常之事;有非常之事,然后立非常
之功。” 都成了古句。在列举曹操罪状时,说他:赘阉遗丑,
本无懿德,犭票狡锋协,好乱乐祸,承姿跋扈,恣行凶忒,割
剥百姓,残贤害善,卑侮王室,败法乱纪,坐领三台,专制朝
政,爵赏由心,刑戮在口,杜绝言路,擅收立杀,挖掘帝坟,
破棺裸尸,掠取金宝,圣朝流涕,士民伤怀,历观史籍,无道
之臣,贪贱酷烈,以操为甚!
  袁绍看了陈琳写的檄文,大喜,令在各州县张贴。
  檄文传到许都。当时曹操正患头痛病,卧病在床。他读了
檄文后,毛骨悚然,出了一身冷汗,不料头痛顿愈。曹操从床
上起来,问曹洪:“这个檄文是何人所作?”曹洪说:“听说是
陈琳之手。”
  曹操笑着说:“有文采者,当以武略济之。陈琳文采虽佳,
惜袁绍的武略不足!”遂聚众谋士,商议迎敌。
  
  
  三 国 演 义                   ・105・ 
第十四章  刘皇叔败走投袁绍
  
  孔融听说要发兵破袁绍,劝操说:“袁绍势大,不可与战,
只可与之和。”荀彧说:“袁绍乃无用之人,何必与他议和?”
孔融说:“袁绍地广民强,其手下如许攸、郭图、审配、逢纪
都是智谋之士;田丰、沮授都是忠臣;颜良、文丑勇冠三军;
高览、张郃、淳于琼等都是名将。怎能说袁绍为无用之人呢?”
  荀彧讥笑说:“ 袁绍兵多而不整,田丰刚而犯上,许攸贪
而不智,审配专而无谋,逢纪果而无用。这些人之间面合心不
合,必生内变。颜良、文丑,匹夫之勇,一战可擒。其余的庸
庸碌碌,就是有百万,何足挂齿!” 孔融听后不语。曹操则大
笑。
  曹操令刘岱、王忠带领五万大军,打着“曹丞相”的旗号,
去徐州攻刘备。他本人带大军二十万,去黎阳攻袁绍。曹操的
意图:先破袁绍,再破刘备。
  曹操亲自带兵到达黎阳,相隔八十里,各自深沟高垒,不
战。从八月相持到十月,曹操令曹仁屯兵于官渡,令臧霸守青、
徐,令于禁、李典屯兵河上,自己回许都了。
  刘岱和王忠领五万大军在距离徐州一百里下寨。军中打着
“曹丞相”的旗号。刘备问陈登:“ 曹操不知在何处?据报河
北方向没有曹操的旗号,怎么这里出现他的旗号?”陈登说:
“曹操诡计多端,他以河北为重点,亲自督战,却故意不打旗
帜,在这里虚张声势,打着他的旗号。曹操必不在此”。
  为了证实这个看法,刘备令关羽出战,王忠相迎,两马相
交,关羽调转马头便走,王忠赶来,转过一个山波,关公回马,三 国 演 义                   ・106・ 
大叫一声,直取王忠。很快把王忠活捉。经审问证实,曹操确
不在此。
  王忠被捉,两将只剩下一将刘岱。这刘岱过去也是十八路
诸侯之一。张飞说:“二哥活捉了三忠,我去捉刘岱来见大哥。”
刘备说:“ 千万不要伤了他性命,以误我的大事。”张飞说:“
我若杀了他,愿以命赔偿。”
  张飞带着三千人马去攻刘岱。这刘岱不出。粗中有细的张
飞心生一计:传令今夜二更去劫寨,白天他在帐中大吃大喝,
装醉,把一个士兵弄来,打了一顿,说“待我今夜出兵劫寨时,
用你祭旗。”却暗暗指使左右把这个军士放了。打得遍体鳞伤
的军士逃往刘岱营中报信。刘岱信其言,虚扎空寨,伏兵在外。
当晚张飞分兵三路,只叫三十余人去劫寨放火,却叫两路军马
抄刘岱后寨,看火起为号,两面夹之。结果刘岱军大败,夺路
而走。狭路相逢,正撞上张飞,两人只交了一个回合,被张飞
生擒。刘备听了非常高兴,和关公说:“ 翼德自来粗莽,今日
也会用计,我无忧了。”
  刘备将刘岱和王忠放回许昌,请他二人面告曹操:“刘备
受承相大恩,正思报效,那里敢反!”二将返回许都后,曹操
欲斩。孔融说情,罢了官,免其死罪。
  这里,关公和张飞对刘备说:“ 曹操必然还要来”。孙乾
说:“ 徐州不可久居, 不如分兵小沛和下邳,形成犄角之势,
以防曹操。”刘备令关云长守下邳,甘、糜二人也在下邳安置。
刘备和张飞驻兵小沛。孙乾、简雍、糜竺、糜芳等守徐州。
  曹操正要起兵伐刘备,孔融说:“现在正是隆冬战寒,不
可发兵, 等开春发兵不晚。趁机可派人招安张绣和刘表,尔
后再攻打徐州刘备。”曹操从其言,派刘晔去劝张绣投降。
  张绣害怕曹操,便同贾诩来许昌降了曹操。三 国 演 义                   ・107・ 
  曹操打算派孔融去荆州劝刘表投降。孔融说:“我有一个
朋友叫祢衡,其才华十倍于我,可推荐他去。”曹操使人召祢
衡到,并没给其让坐。祢衡仰天大叹:“天地虽阔,怎么无一
个有用之人!”
  曹操说:“我手下有数十人,都是当世英雄,怎么说无人?”
祢衡说:“是那些人?”曹操说:“荀彧、荀攸、郭嘉、程昱,
机深智远,萧何和陈平都比不上。张辽、许褚、李典、乐进,
勇不可当,岑彭和马武也难比呀。吕虔、满宠为从事,于禁、
徐晃为先锋,夏侯惇天下奇才,曹子孝世间福将,怎能说我手
下无人呢?”
  祢衡讥笑着说:“公言差矣,这些人,我都知道:荀彧可
用他吊丧问疾,荀攸可用他看坟守墓,程昱可用他关门闭户,
郭嘉可用他读词念赋,张辽可用他击鼓鸣金,许褚可用他牧牛
放马,乐进可用他取状读诏,李典可用他传书送檄,吕虔可用
他磨刀铸剑,满宠可用他饮酒食糟,于禁可用他负版筑墙,徐
晃可用他屠猪杀狗,夏侯惇可称为‘ 完体将军’,曹子孝可呼
为‘要钱太守’。 其余的那些人也都是衣架、饭囊、酒桶、肉
袋呀!”
  曹操听之,大怒,问祢衡:“这些人都不行,你有何能?”
祢衡说:“ 我天文地理,无一不通,三教九流,无所不晓:上
可以致君为尧、舜,下可以配德于孔、颜。岂能和这些俗子同
论!”张辽对曹操说:“此人出言不逊,何不杀之!”曹操则说:
“这个人素有虚名,远近闻之,今若杀了,别人必说我不能容
人。我让他打鼓,以侮辱他。” 打鼓时,他讥讽曹操。最后,
曹操派祢衡去荆州刘表劝降,借刘表和黄祖斩了祢衡。
  却说国舅董承自接密诏后,日夜想着除掉曹操。刘玄德回
徐州,马腾回西凉后,董承无计可施。一日,董承与名医吉平三 国 演 义                   ・108・ 
密商,拟放毒,毒死曹操。此事败露,吉平惨遭杀害。
  曹操又得知密诏,杀了董承一家。连同合谋者王子服、吴
子兰、种辑、吴硕等五家共七百多人,全部斩首。许昌城内官
民看见,无不下泪。
  杀这些人后,曹操怒气未消,便带剑入宫,要杀贵妃(董承
之妹妹)。献帝说:“董贵妃有五个月的身孕。望丞相见怜。”曹
操却说:“欲留此逆种,为其母报仇乎?”堂堂皇帝都救不了自
己的贵妃。当即被曹操杀死。
  接着曹操调拨心腹三千人为御林军,由其弟曹洪亲自统领。
献帝被其监视起来。
  曹操得知刘备和马腾也参加了谋害自己的一伙,恨之入骨。
因马腾在西凉,地处遥远,他决定起兵二十万大军,分兵五路,
先灭刘备。
  刘备得知曹操发兵来的消息,求袁绍救援,借以解危。于
是亲自写书一封,派孙乾去拜见袁绍。然而袁绍因他的儿子生
病,心神不安,不肯出兵。谋士田丰劝袁绍说:“ 今曹操东征
刘玄德。许昌空虚,若乘虚而入,上可以保天子,下可以救万
民。这个好机会,千万不可错过。” 不管孙乾和田丰怎么说,
袁绍就是不出兵。只是告诉孙乾:“ 你回去后可转告玄德,倘
若有不如意时,可来相投。”
  孙乾返回后,将袁绍不肯发兵,有难时可来相投的话告诉
了刘备。刘备大惊:“ 这可如何是好?”张飞说:“兄长勿忧。
曹操远来,必然困乏,乘其刚到,先去劫寨,可破曹操。”
  谁知曹操早料到这一手,早有防备。是夜刘玄德在左,张
飞在右,分两队兵马去劫寨,只留孙乾守小沛。
  张飞入曹寨后,见没什么人马,忽然火光大起,喊声齐举。
知道中计,急出寨外。正东张辽,正西许褚,正南于禁,正北三 国 演 义                   ・109・ 
李典,东南徐晃,西南乐进,东北夏侯惇,西北夏侯渊,八处
军马杀来。张飞左冲右突,前遮后当,最后只剩下数十骑,领
人杀出一条血路,逃往芒砀山去了。
  另一路刘备,将近曹寨,忽然喊声大起,夏侯惇和夏侯渊
先后杀到。刘备回小沛,一看城中火起,小沛已失。刘备又想
回徐州、下邳,只见曹军漫山遍野,截住去路。此时他想起袁
绍有话:“倘不如意,可来相投”,于是投袁绍去了。
  曹操夺取小沛后,进攻徐州。糜竺和简雍把守不住,弃城
而走。曹操得了徐州后,荀彧说:“ 云长保护玄德妻小,死守
着下邳。若不速取,恐为袁绍所窃。”
  曹操说:“我素爱云长的武艺人材,若能得之最好。不若
派人去说降。”郭嘉说:“ 云长义气深重,必不肯降。若派人
去说,必为其害。”这时,张辽说:“ 我与关公有一面之交,
愿去说之。”
  根据程昱之计,把关云长诱出下邳,围困在一座土山上,
四面包围。等到天明,关公正要突围时,张辽来到。关公问:
“ 文远来和我厮杀吗?”张辽说:“非也。我是念旧日之情,
特来相见。”随即弃刀下马,与关公叙礼,两人坐在山顶。关
公又问:“ 文远是劝我降乎?”张辽说:“也不是。昔日在白
门楼蒙兄救我,今日怎敢不救兄?”
  关公又问:“那文远是来助我乎?”张辽说:“也不是。”
关公说:“ 既不助我,来此干什么?”张辽说:“玄德不知存
亡,翼德未知生死。 昨夜曹公已破下邳,军民都无伤害,并
且派人保护玄德家小, 令手下不许惊扰。如此相待,弟特来
报兄。”
  关公生气地说:“ 吾今虽处绝地,视死如归。请你速回,
我即下山迎战。”张辽大笑着说:“兄说此言不怕天下人笑乎?”三 国 演 义                   ・110・ 
关公说:“我仗忠义而死,天下人怎么笑我?”
  张辽说:“ 兄今即死,其罪有三。”关公说:“我倒要听听
有哪三罪?” 张辽说:“当初刘玄德与兄结义之时,誓同生死;
今玄德方败,而你即战死,倘若玄德复出,欲求兄相助,而你
却战死了,岂不负当年之誓盟乎?其罪一也。刘玄德家眷托付
于兄,兄今战死,二夫人无所依靠,辜负了玄德相托之重。其
罪二也。兄武艺超群,兼通经史,不考虑和玄德兄共扶汉室,
只是赴汤蹈火,成匹夫之勇,怎么叫义?其罪三也。只有这三
罪,弟不能不告兄呀!”
  关公听张辽说的有理,问:“那我该怎么办?”张辽说:“
今四面都是曹兵,兄若不降,则必死。不如先降曹公,再打听
刘玄德下落。知道了便去投之。这样,一可以保二夫人,二不
背桃园之约,三者可留下有用之身。有此三便,请兄详之。”
  关公说:“兄言三便,我有三约。若曹丞相答应,我当即
卸甲,如不从,我背三罪而死。”张辽说:“曹丞相宽洪大量,
不会不容,愿闻哪三约?”
  关云长说:“一,我与刘皇叔誓盟,共扶汉室,我今日降
汉,不降曹;二,二位嫂嫂处请给刘皇叔俸禄赡养,一应上下
人等,都不许进入;三,我知道了刘皇叔去向,不管千里万里,
便当辞去。这三条一条不答应,断不肯降。请文远速报丞相。”
  张辽见了曹操,先说降汉不降操之事。曹操说:“我是汉
相。我就是汉,这一条可答应。”张辽又说了第二条。曹操说:
“ 吾与皇叔的俸禄可加倍与之,至于严禁上下入内,这是家
法,可从。” 张辽讲了第三条,曹操摇头说:“那我养云长有
何用?此事难答应。” 张辽说:“刘玄德待云长不过恩厚,丞
相加倍施厚恩与他,何愁云长不服也?”曹操说,“文远之言
甚当,第三条我也答应。”三 国 演 义                   ・111・ 
  张辽返回山上,告诉关羽三约丞相全应。关公说:“虽然
如此,暂请丞相退兵,我进城先告知二位嫂嫂,然后投降。”
曹操退兵三十里。 关公见了糜、甘二位夫人,将三约内容告
诉了嫂嫂,说:“ 我没得到嫂嫂同意,不敢擅自作主。”二位
夫人说:“叔叔自己作主,凡事不必问俺女流。”
  关公辞退后,来营中拜见曹操。曹操亲自出辕门迎接。叙
礼毕, 关公说:“ 文远代禀三约,蒙丞相应允,谅不食言。”
曹操说:“吾言既出,安敢失信?”关云长又说:“关某若知刘
皇叔在何处,虽赴汤蹈火,必往寻之。那时恐不及拜辞,乞求
丞相见谅。”曹操说:“玄德若在,让公去,但恐乱军中他已亡
矣!”
  次日曹操班师回许昌,关公请二位嫂嫂上车,亲自护车而
行。在路上住宿,曹操有意让关羽与二嫂安排住一个屋子,以
乱君臣之礼。关公就站在二位嫂嫂门外,通宵达旦,毫无倦色。
曹操见如此,更加敬佩云长。
  到达许昌,曹操引关羽朝见献帝。献帝看见关公的胡子长
得又长又黑,很是喜欢,说:“真美髯公也”,并任命为偏将军。
从此人皆称呼关羽为“美髯公”。
  关云长自到许昌后,曹操待之甚厚,三日一小宴,五日一
大宴,送了金银财宝,还送美女十人。关公把东西交给嫂嫂收
贮,将美女送进嫂嫂内室,伏侍二位嫂。
  一日,曹操看见关羽的战袍已旧,便做了一件新战袍相送。
关公收下,穿在里面,上面仍穿旧袍。曹操见了说:“ 云长如
此节俭?”关公说:“ 不是节俭。旧袍是皇叔送的,我穿在外
面如见其面,不敢以丞相之新赐而忘兄长之旧赐,故穿于上。”
曹操心里不高兴,不得不说:“真义士也。”
  有一天,曹操送关羽出门,看见关公的马很瘦,令左右牵三 国 演 义                   ・112・ 
来一匹马相送。马被牵来后,身如火炭,状甚雄伟。曹操问云
长:“认识此马否?”关公说:“莫非是吕布所骑的赤兔马?”
曹操说:“正是。”关公立即下拜。
  曹操问:“我多次送美女金帛,你都未下拜;今送你一匹
马,反而喜而下拜,怎么贱人贵牲畜?”关公说:“我知此马
日行千里,若知道了兄长的下落,可一日见面矣!”曹操听了
后悔莫及。
  曹操问张辽:“ 我待云长不薄,而他常怀去心,为何?”
张辽问:“我去探其情。”张辽见关公后问:“ 玄德待兄,未必
有丞相好,为何兄只怀去志?”关公说:“ 我知道曹操待我甚
厚,但我已受刘皇叔厚恩,誓以共死,不可背。我要立功以报
曹,然后去矣!”张辽把关公的话告诉曹操。曹说:“事主不忘
其本,乃天下之义士也。”
  
  
  三 国 演 义                   ・113・ 
第十五章  关云长五关斩六将
  
  刘备在袁绍处,终日郁闷。袁绍问:“玄德为何常忧?”
刘备回答说:“两个弟弟不知音讯,妻小陷在曹贼手中,上不
能报国,下不能保家,怎能不愁。”
  袁绍说:“我早想进兵许都,消灭曹贼。但田丰劝我不要
出兵,你意下如何?”刘备说:“曹操乃欺君之贼,明公若不
讨之,恐失天下大义。”袁绍决定出兵攻曹。令大将颜良作先
锋,进攻白马。
  颜良引大军到黎阳,太守刘延急报许昌。曹操急议抵抗。
云长晋见曹操说:“丞相起兵,关某愿为先锋。”曹操说:“不
敢烦将军,早晚有事,一定相请。”
  曹操带兵十五万,分三路而行。
  路上又接刘延的告急文书,曹操先领五万人马亲临白马之
地,靠山扎寨。远远地看见颜良带十万大军,排战阵势。曹操
令宋宪出战。只见颜良横刀立马于门旗下,宋宪马到,颜良纵
马来迎,没战三个回合,手起刀落,斩宋宪于阵前。
  曹操大惊:“颜良勇将也!”
  这时,魏续请战:“颜良杀我同伴,愿去报仇!”曹操令其
出战。魏续与颜良只战一个回合,被劈于马下。一瞬间,曹操
连失两将。
  曹操向:“谁敢出战?”徐晃应声而出,与颜良战了二十
回合,败下阵来。诸将皆大惊,曹操收军。这时程昱说:“我
举一人可敌颜良。”曹操问谁。程昱说:“非关羽不可。”曹操
说:“我怕他立了功便走。”程昱说:“刘备若还活着,必投袁三 国 演 义                   ・114・ 
绍。今若用关羽杀了袁绍的大将,袁绍必杀刘备。刘备一死,
云长还去找谁。”曹操大喜,即令人去请关羽。
  关公离许昌时,告辞二位嫂嫂说:“二弟今去,可打听皇
叔的消息。”
  关云长提青龙刀,上赤兔马,带从者数人,至白马见曹操。
  曹操说:“颜良连杀我二将,勇不可挡。特请云长来商议。”
关羽看了一会儿,起身对曹操说:“关某虽不才,愿去万军之
中取颜良的头,来献丞相。”张辽说:“ 军中无戏言,云长不
可疏忽大意。”关公奋然上马,提青龙刀,跑下山来,凤目圆
睁,蚕眉直竖,直冲敌阵。 河北军如波开浪裂,关公直奔颜
良。
  颜良见关公冲来,刚要答话,赤兔马快,早到面前,颜良
措手不及,被云长手起一刀,砍于马下。关公下马,割下颜良
的头,系在马脖子上,飞身上马,拦刀出阵,如入无人之境。
河北兵将大惊,不战自乱。曹军乘势进攻,死者不计其数。
  关羽把颜良的头献于曹操面前。曹操说:“关将军真神人
也!”关公说:“ 何足道哉,我三弟张飞于百万军中取上将之
头,如探囊取物。” 曹操大惊,回头告诉左右:“今后如遇张
翼德,不可轻敌。”令每人写于衣袍襟底以牢记。
  颜良败军奔回,半路上遇见袁绍,说有一个赤面长须使大
刀的勇将斩颜良。袁绍大惊,问:“此人是谁?”沮授说:“一
定刘玄德之弟关云长。”袁绍大怒,要斩刘备。
  这时,刘备说:“ 明公怎能只听一面之词,而绝旧情呢?
我自徐州失散,二弟还不知活否?天下长相一样的人很多,赤
面长须的人就一定是关公?”袁绍是个没主张的人,听玄德这
么一说,便斥责沮授,几乎杀了好人。遂请玄德帐上坐。
  河北名将文丑进来说:“颜良与我如兄弟,今被曹贼所杀,三 国 演 义                   ・115・ 
我一定要为他报仇雪恨。”刘备接着说:“承蒙大恩,无可报效,
我想与文丑将军同往,一是报答明公之恩德;二是探听关云长
的消息。” 袁绍大喜。文丑领七万军马先行,刘备带三万军马
随后。
  且说曹操因云长斩了颜良,更加钦佩,表奏朝廷,封关公
为汉寿亭侯,铸印送关羽。忽报袁绍大将文丑渡黄河。曹操引
兵迎战。
  两军相交,曹操问:“文丑为名将,谁可擒之?”张辽、
徐晃飞马齐出,大叫:“文丑休走!”结果张辽的马被文丑射
中,张辽落地。徐晃也战不过,拨马而回。
  文丑正沿河赶来,忽见关云长飞马而来,战不三个回合,
文丑心虚,拨马而走。关公的赤兔马快,赶上文丑,脑后一刀,
将文丑斩下马来。曹操见斩了文丑,乘胜追杀,河北军大败。
刘备见旗上写着“汉寿亭侯关云长”七字,暗谢天地:“原来
二弟果就在曹操处。”
  袁绍得知是关云长斩了颜良和文丑后, 大骂:“大耳贼,
我非杀你不可。”这时刘备说:“容我申辩一言而死:曹操素来
忌我刘备,曹操知我在明公处,恐我助公,故使云长杀二将。
公知必怒,这是借公之手杀我刘备也,愿明公思之。”袁绍说:
“玄德说的有理,曹操是要我担受害贤之名啊!” 喝退左右,
请玄德上帐而坐。
  玄德说:“ 明公于我之大恩,不可不报。我想派一心腹之
人持密书去见云长。他若知道我在这里,必然来投,大家辅佐
明公,共除曹操。”袁绍大喜说:“我要能得关公,胜过颜良、
文丑十倍也。”
  当关羽见到刘备来信后,便到相府,向曹操辞行。曹操知
其来意,挂回避牌,不见。三 国 演 义                   ・116・ 
  关羽令原来跟随他的人,收拾车马,把曹操所赐之金银财
宝,尽皆留下。
  次日又往丞相府向曹操辞谢,门上依照挂回避牌。关公一
连去了数次,均不能见到曹操。回来提笔给曹操写书一封:
  羽少事皇叔,誓同生死;皇天厚土,实闻斯言。前者下邳
失守,所约三事,已蒙恩诺。今探知故主在袁绍军中,回思昔
日之盟,岂容违背?新恩虽厚,旧义难忘。兹特奉书告辞,伏
惟照察。其有余恩未报,愿以俟之异日。
  写完,派人送丞相府,挂印封金,请二位嫂嫂上车。关羽
骑赤兔马,手提青龙刀,护车朝北门走去。
  曹操正在议论关羽之事,左右呈上关羽的信。看毕,曹操
大惊:“ 云长去矣!”此时将军蔡阳挺身而出:“吾愿带铁骑三
千,生擒关公,献于丞相!”曹操说:“不忘故主来去明白,真
丈夫也。你们都要效法。”喝退蔡阳,不要去追。
  程昱说:“若让关羽归袁绍,如虎添翼,不如追而杀之,
以绝后患。”曹操说:“ 原来云长提出的三个投降条件,我都
答应,岂可失信。各有其主,不可追也。”曹操又对张辽说:
“云长封金挂印,财贿不能动其心,爵禄不能移其志,这样的
人我深敬之。想他没走远,我不如结识他做个人情。你先去留
住他,我亲给他送行,以路费和征袍赠之, 作为纪念。”张辽
领命而去,曹操带领数十人随后而来。
  张辽赶上云长,曹操便飞奔前来,背后是许褚、徐晃、于
禁、李典等,手中都没带兵器,关羽才放了心。曹操见关公横
刀立马于桥上,问:“云长行何太速?”关公欠身说:“关某曾
禀报过丞相。今刘皇叔在河北,不由我不急去。我多次去丞相
府,不得参见,故拜书告辞,封金挂印,纳还丞相。望丞相勿
忘昔日之言。”三 国 演 义                   ・117・ 
  曹操说:“吾欲取信于天下,怎敢违背前言。恐将军途中
困难,特来送一些路费。”云长说:“ 累蒙恩赐,尚有剩余。
留此黄金,以赏将士。”托过来的黄金也不收。
  曹操又说:“ 云长天下义士,恨我福薄,不能相留。赠锦
袍一领,略表寸心。” 曹操让一将双手捧过袍来。云长怕有所
变,不敢下马,用青龙刀尖挑锦袍披于身上,勒马回头谢“蒙
丞相赐袍,异日更得再会。”说完向北而去。
  许褚说:“此人太无礼,何不擒之?”曹操却说:“ 他是
一人,我们数十人,他怎能不疑? 我已答应过他,不可无信。”
曹操引众回城。
  关云长赶上二嫂,将曹操赠袍一事相告。到天晚,投一村
庄安歇。一位须发皆白的庄主迎出来,问知来人是关羽时,老
人十分尊敬。把二位嫂嫂安排好后,关羽问老人姓名。老人说:
“我姓胡,名华。今有小儿胡班,在王植部下干事,将军若从
此经过,我与小儿写信一封,请将军捎之。”关公答应。
  次日,关羽护送二位嫂嫂投洛阳方向而来。当他们到达东
岭关时,把守此关的将军孔秀,带五百余人,不准关公过关。
  关羽再三请求放过,孔秀最后说:“ 你非要过关,就把老
小留作为人质。” 听此言,关羽大怒,杀死孔秀。众军吓坏,
纷纷逃走。关羽说:“ 军士别走。我杀孔秀是不得已,与你们
无关。借你们之口,传话给曹丞相,就说孔秀要害我,所以我
杀了他。” 众军士都跪拜在赤免马前。这样,关羽过了一关,
斩了一将。
  关羽护送二位嫂嫂,向洛阳进发。洛阳太守韩福和牙将孟
坦,用计要捉关羽送曹操领赏。关羽到时, 韩福问关公:“有
曹丞相发的通行证吗?”关公说:“走时事多不曾讨得。”韩福
说:“我奉丞相钧命,镇守此地,盘查来往奸细,若无通行证,三 国 演 义                   ・118・ 
不能过。”关羽大怒:“东岭孔秀,已被我杀,你是不是也要寻
死?”韩福说:“谁给我擒住他?”这时孟坦出马,来取关公。
孟坦战了不到三个回合,拨马便走。孟坦本想引诱关公,不料
关公马快,早赶上他,便把孟坦砍为两段。这时韩福放了一支
冷箭,正中关公左臂。
  关羽用嘴拔出箭,血流不止。赤免马直奔韩福,冲散众军,
关公手起刀落,把他斩于马下。
  这样,关公又过了一关,斩了两将。
  关羽割下一块衣料把伤口包扎住,连夜护送二位嫂嫂投汜
水关来。把此关的守将是下喜。此人听说关羽要从此关经过,
在关前的镇国寺中,埋伏下二百余人,诱关到寺后,击盏为号,
杀死关公。
  本寺有一僧,名普净,是关羽的蒲东老乡,将卞喜要加害
关羽的阴谋,透露给他。没等卞喜阴谋得逞,关羽便一刀砍卞
喜为两段。
  这样,关羽又过一关,斩了一将。
  关羽斩了卞喜后,护送二位嫂嫂向荥阳进发。
  荥阳太守王植,与韩福是亲家,听说关羽斩了韩福,要害
关公,与他的亲家报仇。
  王植见关羽后,表面上招待十分亲切,但却对从事胡班说:
“关公背着曹丞相而逃,又在路上杀人,死罪不轻。他英勇难
敌。我今晚点一千军士,一人持火一把,三更时分,一齐放火,
烧死他们,你引军接应。”胡班领命后想:我久闻关羽大名,
却不知道他长得是什么模样,不如悄悄去看看。
  胡班悄悄走到厅前,见关羽正在灯下看书。胡班失声叹曰:
“真天人也!”关羽问他是谁?胡班答:“我是荥阳太守部下名
叫胡班。”关羽问:“莫非胡华之子?”胡班说:“正是”。关羽三 国 演 义                   ・119・ 
取出其父胡华给胡班的信。胡班看后,叹曰;”险些误杀忠良!”
便将王植的阴谋禀报关羽。
  关羽大惊,忙提刀上马,请二嫂上车。关羽行不数里,背
后火把照耀,人马赶来,当王植大叫:“关羽休走!”时,关公
大骂:“我与你无仇,为何令人放火烧我!”王植直奔关羽,被
关羽拦腰一刀,砍为两段。
  至此关羽过了四关,斩了五将。
  关公护送二位嫂嫂行至黄河渡口,守将秦琪问:“来者何
人?”关公说:“汉寿亭侯关羽也!”秦琪又问:“想到哪里去?”
关公说:“去河北投兄长刘玄德,特来借渡。”秦琪说:“我奉
夏侯惇将军命令,守把关隘,你就是插翅也飞不过去。”关公
大怒:“ 你知道我已杀了五将乎?”秦琪说:“你只能杀无名
的下将,敢杀我吗?”关公问:“你比颜良、文丑还厉害?”
秦琪大怒, 直取关公。二马相交,只一个回合,关羽刀起,
秦琪头落。
  关羽渡过黄河,便是袁绍领地。关羽过关隘五处,斩孔秀、
孟坦、韩福、卞喜、王植、秦琪六将。后人有诗赞曰:
  
封金挂印辞汉相,寻兄遥望远徐还。
骑马赤兔行千里,刀偃青龙出五关。
忠义慨然冲宇宙,英雄从此震江山。
独行斩将应无敌,今古留名翰墨间。
  
  关羽正行间,忽见一人骑马自北而来,大叫:“云长稍等!”
云长视之,乃孙乾也。孙乾说,皇叔已往汝南去了,恐将军不
知,反到袁绍处,为袁绍所害,派我来迎接将军。将军可速到
汝南与皇叔相会。三 国 演 义                   ・120・ 
  关羽与孙乾保二位嫂嫂向汝南进发,没想到夏侯惇领三百
余骑追来。关羽问:“你来赶我,有失丞相大度。”夏侯惇说:
“丞相无明文传报,你一路杀人,又斩我部下,真是欺人太甚!
我特来擒你,献与丞相发落!” 言毕,便拍马挺抢来斗。只见
后面一人骑马赶来,大叫:“不可与云长交战!”来人取出公文,
对夏侯惇说:“ 丞相敬爱关将军忠义,恐于关隘拦截,故派我
特送公文。”夏侯惇问:“关羽一路斩了六将,丞相知道否?”
来使说:“ 此事丞相不知。”夏侯惇说:“我只活捉了他,交丞
相发落。”关羽大怒,直取夏侯惇。
  关羽与夏侯惇两马相交, 战不十合,一骑赶来,大叫:“
云长、云让,不要争战!”众视之,乃张辽。张辽说:“奉丞相
钧旨:闻知云长斩关杀将,恐于路有阻,特派我传谕各处关隘,
任便放行。”
  夏侯惇说:“秦琪是蔡阳之甥,托付给我,今被关羽杀了,
怎肯罢休?”张辽说:“我见了蔡将军,自有办法说。既然丞
相大度,就放云长走吧。我们不可违背丞相之意。”夏侯惇只
得退去。
  张辽问:“ 云长今欲何往?”关羽说:“闻刘皇叔已不在
袁绍处,吾将遍天下寻之”。张辽说:“ 既不知皇叔下落,且
再回见丞相如何?”关公说:“怎能这样!文远回见丞相,为
我谢罪。”说毕,二人拱手而别。
  
  
  三 国 演 义                   ・121・ 
第十六章  会古城三英再相聚
  
  关公告别了张辽将军,赶上二位嫂夫人乘坐的车仗,跟孙
乾说了正与夏侯
  惇交锋,张辽赶来传达曹操的话的事。二人对曹操在这里
表现出的大度,表示出敬意。
  关公和孙乾护送嫂嫂正在行近间,远远看见一彪人马来到。
为首一人跪在关公面前说:“ 周仓参拜关将军。”关公问:“壮
士何曾认识我关某人?”周仓说:“ 我过去跟随黄巾张宝时,
曾见到过将军。今日幸得拜见,希望将军不嫌弃,收我为步卒,
早晚执鞭随镫,死亦甘心!” 关公经和二位嫂嫂商量,收留下
周仓。但周仓部下的人全没收留。
  周仓跟着关公,向汝南进发。行了数日,就见前面有一座
山城。关公问路人:“ 这是什么地方?”人家说,这城名叫古
城。几个月前有位一将军,姓张,名飞,率领着几十人到此,
将赶走县官,占了古城,招兵买马,积草屯粮,发展到今天已
有三五千人,无人敢敌。关公听了高兴地说:“ 吾弟自徐州失
散后,不知下落,没想到竟在此。”关公让孙乾先去进城通报,
叫三弟来迎接二位嫂夫人。
  在徐州打散后,张飞逃到芒砀山住了一个月。因四处探听
玄德消息,偶然过古城,入县借粮,县官不借,张飞大怒,赶
走了县官,夺了县印,占住古城,借为安身。
  孙乾见张飞后说:“ 玄德离了袁绍处,去汝南了。现在关
云长从许昌护送二位嫂嫂到此,有请张将军出迎。” 张飞听说
关公来了,话也没说,披挂上马,引一千余人,直出北门。孙三 国 演 义                   ・122・ 
乾见此情景大惊,立即赶了出来。
  关公见三弟张飞到来,喜不自胜,把大刀交给周仓,摧马
来迎。
  只见张飞圆睁环眼,倒竖虎须,吼声如雷,挥矛向关公便
搠。关公大惊,赶快闪过,叫到:“ 贤弟为何如此?难道你忘
了桃园结义?”张飞说:“ 你既然无义,又有什么脸面来与我
相见!”
  关公问:“ 我如何无义?”张飞说:“你背叛了兄长,投
降了曹操, 封侯赐爵,今天又来赚我!我今天要和你拼个死
活!”关公说:“ 我有口难辩。现有二位嫂嫂在此,贤弟尽管
去问。”
  二位夫人,揭开车帘说:“三叔何故如此?”张飞说“嫂
嫂看我杀了这负义之人。再请嫂夫人入城。”
  甘夫人说:“二叔不知你下落,故暂时栖身曹营。已知你
哥哥在汝南,特为避险阻,护送我们到此。三叔休错怪了。”
糜夫人接着说:“二叔在许昌,也是出于无奈。”
  张飞说:“嫂嫂不要给他瞒过了!忠臣宁死而不辱。大丈
夫岂有事二主之理!”关公说:“贤弟休错过了我。”孙乾说:
“ 云长是特来寻你的呀。”张飞说:“你怎么也胡说?他哪里
有好心,分明是来捉我。”
  关公说:“我要捉你,总要带军马来。”张飞用手指着后
边说:“那不是军马来了!”
  关公回头一看,果真有一彪人马来到。他对张飞说:“贤
弟稍等,我斩此来将,以表我真心。” 张飞则说:“你果有真
心,我这里三通鼓罢,你便要斩了来将!”关公答应。
  一会儿,蔡阳追来,大骂:“你杀了我外甥秦琪,却逃在
这里!我奉丞相命,特来拿你!”关公根本不答话,举刀便砍。三 国 演 义                   ・123・ 
张飞亲自擂鼓助阵。只见一通鼓向未敲完,蔡阳的头便落了地。
  张飞终于相信了关公。正说话间,糜竺、糜芳也闻讯来找
张飞。张飞迎请二位嫂夫人入城。坐定后,糜夫人和甘夫人向
大家诉说云长经历的事,张飞听后大哭,参拜云长。设宴贺喜。
  第二日,关公和孙乾去汝南找刘备,留下张飞在古城保护
二位夫人。
  关云长和孙乾到达汝南后,一打听,方知刘备又回袁绍处
了。关公有些不悦。孙乾说:“ 不必忧虑,我们再去河北报知
刘皇叔,再回古城便是了。” 关公和孙乾先返回古城,与张飞
告之此事。张飞也想去河北找刘备。关公说:“ 你还是在此守
城为好。有此一城,便是我们安身之所,不可轻弃。还是我俩
去河北寻兄长,来此相会。”张飞说:“ 兄斩他颜良、文丑两
员大将,如何能去?”关公说:“ 不怕,我见机行事就是。”
关公令周仓去卧牛山把裴元绍的四五百人接来。周仓领命而去。
  关公与孙乾到了河北。孙乾说:“ 将军不可轻入,在此暂
避。我先进去见了刘皇叔,再作商议。” 孙乾去了。关公到一
个庄院投宿。庄内有位老翁,也姓关,名定。老者有两个儿子,
长子关宁,识文,次子关平,识武。都对关公十分敬仰,招待
很是热情。
  孙乾见了刘备后, 把前因后果细说一遍。刘备说:“简雍
在此,可请他来一同商议。”
  三人共商脱身之计。简雍献计说:“ 主公明日见袁绍,就
说要去荆州说服刘表,共破曹贼。他会同意的,这样可乘机而
脱身。”刘备认为:“此计大妙!”
  次日,玄德入见袁绍:“刘表镇守荆州九郡,兵精粮广,
可与其相约,共破曹操。”袁绍说:“ 我曾约见过他,而他不
肯。”刘备说:“此人与我是同宗。由我去说,他决不会推辞。”三 国 演 义                   ・124・ 
袁绍甚喜,命刘备前往。袁绍又说:“ 近闻关云长弃曹操而
去,欲来河北,如此,我一定杀之,以雪颜良、文丑之恨!”
刘备问道:“明公以前想用云长,我召他来,怎么又要杀?颜
良、文丑如同一鹿,云长乃一虎也,失二鹿而得一虎,何恨之
有?”
  袁绍笑着说:“我说玩笑话,却是爱云长。公可使人召来。”
刘备马上说:“ 可派孙乾去召。” 袁绍大喜, 令孙乾去召关
公。
  刘备刚从袁绍处出去,简雍进来对袁绍说:“ 玄德此去,
恐怕不再回来。我愿与他同去,一则同去说服刘表,二则暗中
监视刘备。” 袁绍同意,命简雍与刘备同行。这样,袁绍放走
了三人。
  刘备、孙乾和简雍辞别袁绍,上马出城,来到关定庄。关
公见到玄德,拉着手啼哭不已。关定领二子拜于草堂前。关定
说:“ 我想遗次子关平跟随关将军,不知将军肯纳否?”刘玄
德问:“十几岁了?”关定答:“十八岁。”玄德说:“蒙长者厚
爱,我弟尚未有子,今就以领郎为子,如何?”关定大喜,使
命关平拜关公为父,呼玄德为伯父。
  玄德恐怕袁绍追来,忙收拾行李起身。关平随着关公,一
齐起身。
  关公取路白卧牛山赶来。正行间,忽见周仓带着数十人负
伤而来。 关公引周仓见了玄德。问他为何受伤。周仓说:“我
到卧牛山之前,有一将单骑而来,与裴元绍交锋,只一个回合,
就把裴元绍刺死,剩下人马均被此将招降,占住山寨。我心中
不服,与那人交锋,被他连胜数次,身中三枪。”
  刘备问:“此人长得什么模样?姓甚名谁?”周仓说:“极
其雄壮,不知姓名。” 于是关公纵马当先,玄德在后,迳投卧三 国 演 义                   ・125・ 
牛山而来。
  周仓在山下叫骂,只见那将率众下山。玄德挥鞭出马大叫:
“来者莫非子龙否?”那将见了玄德,滚鞍下马,拜伏道旁。
  原来果真是赵子龙。玄德、关公下马相见,问其何故倒此。
赵云说:“ 我自与你们分手后,不想公孙瓒不听人言,兵败自
焚。袁绍屡次招我,自知袁绍不是用人之人。因此来这里,打
算再去徐州投皇叔。又听说徐州失守云长已归曹操,皇叔又在
袁绍处。我几番想来投,只怕袁绍见怪。四海飘流无容身之地。
后闻翼德在古城,想投去,也不知是否真实。今天幸遇皇叔!”
玄德大喜,和关公去诉说从前之事。
  刘玄德高兴地说:“我初见子龙,便有不舍之情。今得相
遇,是为天意!”赵云说:“ 我奔走四方,择主而事,未遇到
胜皇叔者,今能相随,大称平生,虽肝脑涂地,亦无恨矣!”
当日就火烧了山寨,率领大从,随玄德共赴古城。
  张飞和糜竺、糜芳迎接刘备、关公、赵云等入城,互相诉
说离别之事。二位夫人说了云长之事,刘备感叹不已。于是杀
牛宰马,拜谢天地,然后慰劳众军。
  玄德见兄弟重聚,将佐无缺,又新得了赵子龙,关公得了
关平和周仓,欢喜无限,连饮数日。后刘备弃了古城,率四五
千人,赴汝南驻扎,招兵买马。
  袁绍见刘备一去不返, 欲起兵伐之。郭图说:“刘备还不
成气候,不必过虑。曹操乃是主公之劲敌,却不可不除。近闻
江东孙策亦对曹操恨之入骨。 可联合孙策,共破曹操。”袁绍
从其言,派陈震为使,来见孙策。
  陈震到达江东时,正值孙策被刺客射伤面颊。经医师诊断,
说:“ 箭头有药,毒已入骨,须静养百日,方可无事。若怒气
刺激,其伤必难治。” 然而,孙策年轻气盛,不听众人劝告,三 国 演 义                   ・126・ 
怒杀道人于吉,致使箭疮复发,一病不起。年仅二十六岁,就
命归西。
  孙策死后,其弟孙权承孙策遗命,掌管江东之事。周瑜闻
知孙策死讯,星夜从巴丘赶回奔丧。孙权对周瑜说:“ 今承父
兄之业,吾将以何策而守之?”周瑜说:“ 自古得人者昌,失
人者亡。今日需求得高明远见之人辅佐, 然后江东可定也。”
孙权说:“先兄临终前对我说:内事托张昭(字子布),外事依公
瑾。”周瑜说:“子布是贤达之士,足当大任。周瑜不才,恐难
胜任。我愿推荐一人来辅佐将军。” 孙权问是何人。周瑜说是
鲁肃,字子敬。此人胸怀韬略,腹隐机谋。
  孙权让周瑜把鲁肃请来,对其十分尊敬,与之谈论,终日
不倦。鲁肃又将诸葛瑾推荐给孙权。孙权拜其为上宾。诸葛瑾
劝孙权勿通袁绍,且顺曹操,然后乘便图之。孙权依言,乃打
发陈震回去,以书辞绝袁绍。
  曹操听说孙策死了,想发兵江南。此时张纮谏:“ 乘人之
丧而伐之,非义举也。倘若不克,反弃好成仇,不如善待之。”
曹操从其言,奏明天子,封孙权为将军,兼领会稽太守,命张
纮为会稽都尉,带印前往江东。
  孙权大喜,又得张纮回吴,即令他与张昭同理政事。张纮
与张昭又推荐顾雍给孙权。此人少言语,不饮酒,严厉正大,
精通政业。从此孙权威震江东,深得民心。
  
  
  
  三 国 演 义                   ・127・ 
第十七章  战官渡曹操破袁绍
  
  陈震回到河北,对袁绍说:“孙策已死,其弟孙权承其位。
曹操封其为将军,结为外应。”袁绍大怒,率七十余万大军,
来攻许昌。誓与曹操决一死战。
  袁绍大军浩浩荡荡向官渡进发。夏侯惇发书告急。曹操领
兵七万,前去迎敌,留荀彧守许都。
  袁绍率大军七十万到达官渡附近,四周安营扎寨,连绵九
十余里,气势浩大。曹军新到,闻之皆惧。曹操与众谋士商议
对策。荀攸说:“ 袁绍军虽众,却不必怕它。我军虽少,但是
精锐之士,无不以一当十。利在速战速决,若拖延日月,粮草
不济,就会不妙。” 曹操说:“所言正合吾意。”便传令将士鼓
噪前进。
  袁绍率军迎战。只见袁绍金盔金甲,锦袍玉带,立马阵前。
在其左右站列着张郃、高览、韩猛、淳于琼诸将。这边曹操出
马。许褚、张辽、徐晃、李典一行人等,前后护卫。
  曹操指着袁绍说:“ 我在天子之前,保奏你为大将军,今
因何谋反?”袁绍大怒:“ 你名为汉相,实为汉贼,罪大恶极,
甚于董卓,胆敢诬我造反?”曹操令张辽出战,这边张郃出马
来迎。二将斗了四五十合,不分胜负。
  许褚挥刀纵马,冲出助战,高览挺枪敌接。四员大将厮杀
在一起。曹操又令夏侯惇、曹洪各率军三千,齐冲敌阵。只听
一声炮响,万箭齐发,曹军抵敌不过,往南败退。袁绍驱兵掩
杀,曹军退至官渡。
  曹操备守官渡,从八月起,至九月末,军力渐乏,粮草不三 国 演 义                   ・128・ 
继, 打算放弃官渡退回许昌。但他迟疑不决,写信探问荀彧的
意见。荀彧回信说:“望明公画地而守,扼住其咽喉,使袁绍不
能进,情见势竭,必将有变。”曹操见信大喜,令将士锴守官渡。
果然袁绍退兵三十余里。
  一日,徐晃部将史涣抓到袁绍军的一个细作。徐晃亲自审
问,得知大将韩猛早晚运粮到军前接济。徐晃将这一重要情报
告予曹操。荀攸说:“韩猛乃有勇无谋之人,派一将带数千人,
从半路上击之,断其粮草,袁绍军必自乱。”
  曹操派徐晃带数千人为先锋,又派张辽、许褚率兵接应。
  当夜韩猛押粮车数千辆到来。正行走间,山谷中徐晃史涣
截住去路。韩猛与徐晃厮杀,史涣便带人放火烧了粮车。韩猛
抵当不住,拨马回逃。徐晃派军士烧尽辎重。
  袁绍见军中西北火起,急派张郃、高览去截大路,正遇见
徐晃烧粮而回。正要交锋,背后张辽、许褚赶到。两人夹攻,
杀散袁军。四将合兵一处,回到官渡寨中。曹操大喜。
  韩猛军败还营,袁绍大怒,要斩韩猛。众官劝免。审配说:
“军队以粮草为重,不可不用心提防。乌巢乃屯粮重地,必以
重兵把守。” 袁绍令审配回河北监督搬运粮草;派大将淳于琼
和眭元进等将,引兵二万,守乌巢。
  淳于琼性刚好酒,军士多惧之。自袁绍派其到乌巢后,便
终日与诸将饮酒。
  曹操这边粮草已竭,派人去许昌叫荀彧速送粮草。不料送
信人在路上被袁军俘获,被押来见谋士许攸。
  许攸,字子远,少时曾与曹操为友。当下他给袁绍献计:
“曹操屯军官渡,粮草已尽。但许昌空虚,若分一军晨夜袭击
许昌,则许都可破、曹操可擒。”袁绍则说:“曹操诡计多端,
怎知这不是诱敌之计?”许攸说:“ 今若失去良机,后必反受三 国 演 义                   ・129・ 
其害。”正说话间,审配来信,在信中告了许攸一状。袁绍大
怒:“你与曹操有旧,想今已受他贿赂,为我出坏主意,本当
斩首,权且寄下你这颗人头,今后不许再来见我。”
  许攸仰天叹曰:“忠言逆耳,竖子不足为谋。我既与曹操
有旧,何不弃暗投明。”于是,许攸投了曹操。
  许攸到了曹营,被军士抓住。许攸说:“我乃曹丞相故友,
快去与我通报,就说南阳许攸来见。”当时曹操正要解衣歇息,
听说许攸来见,大喜,连鞋都没顾上穿,光脚出迎。远远地看
见许攸,抚掌欢笑,携手共入,曹操先拜于地。许攸慌忙扶起,
说:“公乃汉相,吾乃布衣,为何如此谦恭?”曹操说:“公乃
是操的旧友,我岂能以官职论上下!”
  许攸说:“我不能择主,屈身袁绍,言不听,计不从,今
特弃之来投敌人,愿赐收录。”曹操向许攸请教破袁绍之计。
许攸说:“ 我曾劝袁绍以轻骑乘虚夜袭许都,首尾相攻。”曹
操听后大惊,说:“倘若绍纳你言,我事败矣。”
  许攸问曹操:“你的粮草还能用多长时间?”曹操说“可
支持一年。”许攸笑着说:“ 恐怕不确。”曹操改口:“可用半
年。”许攸听罢走出帐外说:“ 我以诚相待,公却欺骗我,这
可不是我希望的!”曹操拉住他的手说:“ 我实告诉公,军中
粮食只可支持三个月了。”许修笑说:“世人皆言孟德为奸雄。
今见果然如此!”曹操亦笑着说:“ 岂不闻‘兵不厌诈’!”便
附耳对许攸说:“ 军中只有一个月的粮食了。”许修大声说:
“别再瞒我了,粮已尽矣!” 曹操惊问:“公何处得知?”许
攸把获催粮信之事相告。
  曹操拉着许攸的手说:“ 子远既念旧交而来,操请教破敌
之计。”许修说:“明公以孤军抵大敌,而不求速胜之法,此取
死道也。我有一计,不出三日,便可使袁绍百万大军,不攻自三 国 演 义                   ・1130・ 
破。不知明公肯听否?”曹操说:“愿闻良计。”
  许修说:“ 袁绍的军粮辎重,全部存于乌巢。袁绍令淳于
琼把守。此人嗜酒如命。公选精兵诈称袁将蒋奇领兵到乌巢护
粮,乘机烧其粮草辎重。袁绍兵不出三日必自乱!” 曹操闻言
大喜,重待许攸,留于寨中。
  曹操令荀修、贾诩、曹洪和许修守大寨,命夏侯惇、夏侯
渊领一队人马埋伏于左,曹仁、李黄领一队人马埋伏于右,以
备不测。命张辽、许褚在前,徐晃、于禁在后,曹操亲自率诸
将于中,共五千人马,打着袁绍军的旗号,于黄昏时分,悄悄
向乌巢进发。是夜满天星斗。
  当曹操的兵马经过袁绍别寨时,寨兵问他们是哪路人马。
曹操让人答倒:“蒋奇奉命往乌巢护粮。”袁军见是自家旗号,
丝毫没有怀疑。就这样,连过数关,并无阻碍。到了乌巢,已
四更多。
  曹操令军士举火把直入乌巢。当时淳于琼刚与众将饮酒完
毕,醉卧帐中。不过几时,粮草全被烧尽,其他将领被杀,淳
于琼被活捉。曹操命人割掉他的耳朵鼻子和手指,缚于马上,
放其回袁绍营中以辱之。
  袁绍在帐中, 闻知北面火光满天,知道乌巢有失,急召文
武官员商议对策。张郃说:“我与高览同去救之。”郭图说:“曹
军劫粮,曹操必然亲自前往, 官渡空虚,可派兵先攻官渡,曹
操必速还,或许可保乌巢,这是’围魏救赵’之计也。”张郃却
说:“曹操多谋,外出必有防备。今若攻官渡而不拔,必坏大事。”
郭图说:“曹操只顾劫粮,岂能留兵在寨内?”他再三坚持劫曹
营。
  袁绍是个无主见之人,便令张郃、高览引兵五千,去官渡
攻曹营,派蒋奇领兵一万,去救乌巢。三 国 演 义                     ・131・ 
  这时曹军尽夺淳于琼部卒的衣甲旗帜,伪装成淳于琼战败
的部下回寨,走到山僻小路,正碰上蒋奇的军马。蒋奇军一问
是淳于琼败军回寨,毫不怀疑,便要驱马经过。这时,张辽、
许褚赶到,大喝:“蒋奇休走!”蒋奇措手不及,被张辽斩落马
下,杀尽蒋奇之兵。又派人向袁绍报告:“ 蒋奇已杀散曹兵于
乌巢!”袁绍对这边放心了,只管增兵进攻官渡。
  张郃、高览去打曹操时,左边夏侯惇,右边曹仁,中路曹
洪,一齐冲出,袁军三面受敌大败。袁绍派的援兵赶到,曹操
又从背后杀来,四面围住掩杀。高览与张郃夺路而逃。
  袁绍见淳于琼耳鼻皆无,手和脚也被砍去,问他:“ 如何
失了乌巢?”败军说:“淳于琼喝醉了酒,所以不能抵敌。”袁
绍大怒,将淳于琼立刻斩首。
  郭图恐怕张郃、高览回来和他争论,便先在袁绍面前说,
张郃和高览早有降曹之意,今派其攻打官渡,故意不出力,因
而兵败。袁绍大怒,急召二人回寨问罪。郭图又派人悄悄告诉
张郃和高鉴,说袁绍要杀他俩。
  得知这一消息,高览对张郃说:“ 袁绍听信谗言,必被曹
操擒获。我们岂能坐而待毙,不如去投曹操。”张郃说:“我也
正有此心。”于是二人率本部兵马,投降曹操。曹操很是高兴,
封张郃为偏将军,都亭侯,封高览为偏将军,东莱侯。二人大
喜。
  袁绍失了大将许攸、张郃、高览,又失了乌巢,跟随者人
心慌慌。许攸劝曹操从速进兵。张郃和高览请求作先锋,曹操
信而从之。当夜三更,出兵三路劫寨,混战到天亮。各自收兵
时,袁绍军折损大半。
  荀攸又献计说:“ 我们可四处扬言,说要调拨人马,一路
取酸枣,攻邺郡,再攻黎阳,断袁绍退路。袁绍听到这个消息,三 国 演 义                     ・132・ 
必然分兵抵抗,我方可乘其兵动时击之,袁绍可破也。” 曹操
采纳此计,令大小三军,四处扬言。袁绍闻此信,果然急命他
的儿子袁谭带五万人去救邺郡,命辛明带五万人去救黎阳。
  曹操探知袁绍兵已动,便八路齐出,直攻袁绍大营。袁军
已无斗志,四散奔逃。袁绍衣甲也顾不上得披戴,穿着单衣上
马,幼子袁尚紧随其后。
  张辽、许褚、徐晃、于禁四员大将,率军追赶袁绍。袁绍
急渡河,所有东西全都丢了,只带了八百余人落荒而去。
  官渡一役杀袁绍军八万余人,血流成河,溺水而死者不计
其数。曹操大获全胜。缴获的金银财宝,犒赏给军士。在袁绍
丢弃的书中,发现一些信,都是曹操一些部下与袁绍暗通的书
信,左右为曹操出主意:“凡与袁绍暗通者,应杀之。”曹操则
说:“袁绍强大时,我自己都不能自保,何况他人?” 当即命
令把这些信马上烧掉,再不过问。
  官渡一战,曹操破袁绍百万之众。士气大振。袁绍大伤元
气,敲响了丧钟。
  在袁绍兴兵之前,谋士田丰曾直言相劝,不宜出兵,出兵
必败。袁绍不仅不听,反把田丰打进大牢。现今他后悔莫及,
不得不说:“ 初我不听田丰之言,兵败将亡,今回去有何脸面
见他。”
  一日, 田丰在狱中,一狱吏向其道喜。田丰问:“有何喜
可道?”狱吏说:“袁将军大败而归,君必被重用矣。”田丰笑
着说:“ 我今天便要死了!”狱吏问:“人皆为君贺喜,君何言
死也?”田丰说:“ 我深知袁将军其人,他外宽而内忌,不念
忠诚。若胜而喜, 还能赦我;今战败则羞,非杀我不可。”此
话刚说完,袁绍即派人来狱中取田丰首级。
  死前,田丰镇静地说:“ 大丈夫生于天地之间,不识其主三 国 演 义                   ・133・ 
而事之,是无智也!今日受死,何足惜!”
  袁绍回到冀州后,心烦意乱,不理政事。袁绍三个儿子:
长子袁谭,次子袁熙、三子袁尚,各自为政,争权夺利。
  曹操乘袁绍兵败,整顿军马,追至仓亭。在河上又采纳程
昱献的“十面埋伏”之计,大败袁军。杀得袁军横尸遍野,血
流成河。袁绍抱着三个儿子痛哭昏倒。众人急救,袁绍口吐鲜
血不止。过了一段时间,袁绍又吐血斗余而死。
  曹操用许攸之计,决漳河之水,占领冀州。曹操准备入城,
只见刀斧手拥着一个人来到, 此人乃是替袁绍写檄文骂他的陈
琳。曹操问:“你为袁绍作檄文骂我,不算过分,为什么要侮辱
我的祖父和父亲?”陈琳说:“ 箭在弦上,不得不发也!”左右
劝曹操杀了陈琳。曹操怜其才,赦之,命为从事。
  曹操亲往袁绍墓前设祭,再拜而哭甚哀。还以金帛粮米赐
给袁绍妻刘氏。甚得人心。
  后来袁绍长子袁谭被曹洪所杀。次子袁熙和三子袁尚逃往
辽东投奔了公孙康。
  当时,曹操在易州,按兵不动。夏侯惇、张辽对曹操说:
“如不下辽东,可回许都,以防刘表发兵。”曹操说:“等袁熙
袁尚的首级送到,便可回兵。” 众皆暗笑。忽报辽东公孙康派
人送来袁熙和袁尚的头,众皆大惊。曹操笑着说:“ 不出郭嘉
之所料也!” 众皆不知是怎么回事,这时,曹操拿出郭嘉临死
之前给他写的信:“ 闻袁熙、袁尚投入辽东,明公切不可进兵。
公孙康久畏袁氏吞并,二袁去后他必疑。若以兵击之,必三人
并力迎敌,急不可下。若缓之,公孙康和袁熙、袁尚必自相残
杀,其势然也。”
  郭嘉病死时,年仅三十八岁,跟随曹操征战十一年,多立
奇功。曹操派人扶郭嘉灵柩去许都厚葬。三 国 演 义                   ・134・ 
  曹操封公孙康为左将军,襄平侯。这样,河北、辽东都成
了曹操的天下。
  
  
  三 国 演 义                   ・135・ 
第十八章  刘玄德荆州依刘表
  
  在曹操和袁绍打得热火朝天之时,刘备在汝南得刘辟、龚
都数万之众,趁曹操出兵河北,许昌空虚之际,命刘辟守汝南,
他带着关公、张飞、赵云等袭击许都。
  曹操得知这一消息后,大惊,留曹洪等在河北虚张声势,
自己亲率大军往汝南迎战刘备。
  刘备与关公、张飞、赵云等行至穰山地面,碰上曹操带兵
杀来。曹操大骂刘备:“ 吾待你为上宾,你为何忘恩负义?”
刘备则说:“ 你名为汉相,实为汉贼!我乃汉室亲宗,奉天子
密诏,来讨尔等反贼!” 曹操大怒,令许褚出战。刘备这边赵
云出迎。二将交三十回合,不能分出胜负。
  正在这时忽然喊声大振,东南角上云长冲来,西南角上,
张飞也率队冲来。三处掩杀一处,加上曹军远来疲困,难以抵
当,大败而走。刘备得胜回营。
  次日,赵云、张飞先后叫战,曹操均不迎战。刘备越来越
疑。忽报龚都运粮,被曹军围困。刘备急令张飞去救。又报夏
侯惇引军去汝南抄了后路。刘备大惊:“ 若是如此,我前后受
敌,没返回之地了!”急命云长去救。
  不一日,夏侯惇打破汝南,刘辟弃城而去,云长被围。又
报张飞去救龚都,也被围住。刘备急欲回兵,又怕曹操从后面
袭来。
  寨外许褚叫战,玄德不敢出战。等到天黑,叫军士吃饱肚
子,步兵先行,骑兵随后,进行突围。
  刘备刚走出数里,转过一个土山,只见火把齐明,山上大三 国 演 义                   ・136・ 
呼:“不要放走了刘备!丞相在此等候!”此时,赵子龙对刘备
说:“主公勿忧,快跟我来。”赵云杀开一条血路,刘备随后。
这时,许褚与赵云力战,后面于禁、李典又到,刘备一看大势
不好,落荒而走。
  刘备捱到天亮,碰到刘辟领败军千骑,护送自己的家小前
来,孙乾、简雍、糜芳也赶到。刘备等没走多远,一声鼓响,
前面杀出一彪人马,为首的是张郃,大叫:“刘备快下马受降!”
刘备刚要后退,高览又带人马赶到。刘备看两边均无路可走,
仰天大呼:“事已至此,不如就死!”想拔刀自杀。
  刘辟赶快制止说:“容我死战,夺路救君!”言毕便与高览
交战在一起。但战了没三个回合,就被高览一刀砍于马下。
  刘备正慌,忽见高览军中大乱,一将冲杀而来,高览翻身
落马。此人正是赵云,刘备大喜。
  赵云又大战张卻,交战三十回合,张郃败走。赵云乘势追
杀,却被张郃守住山隘不得出。此时,关云长和关平、周仓三
百余人赶到,两下进攻,杀退张郃。
  刘备令云长去找张飞。原来张飞去救龚都,龚都已被夏侯
渊所杀。张飞奋力杀退夏侯渊,不料却又被乐进围困。关公杀
退乐进,与张飞一起回来。
  探马回报曹操大军赶来,刘备叫孙乾保护老小先行。刘备
与关公、张飞、赵云在后,且战且走。曹操见刘备走远,也不
追赶。
  刘备剩下不到千人, 狼狈不堪。到了汉江边,刘备大叹:
“诸君皆具王佐之才, 不幸跟随刘备。吾之命窘,累及诸君,
今日身无立锥之地,诚恐有误诸君。君等何不弃备而另投明主,
以取功名。”众皆痛哭。
  关公说:“兄言差矣。昔日高祖与项羽争天下,数败于羽。三 国 演 义                   ・137・ 
后在九里山一战成功,而开四百年基业,胜负兵家之常事,只
是不可坠其志!”
  孙乾也说:“成败有时,不可丧志。此地离荆州不远。刘
景升坐镇九郡,兵强粮足,与公亦是汉室宗亲,何不去投之?”
刘备说:“只怕他不容我。”孙乾说:“我愿先去说之,让刘表
出境迎主公。”刘备大喜,便令孙乾星夜赶往荆州。
  孙乾到达荆州,见了刘表说:“ 刘玄德乃天下英雄之士,
虽兵微将寡,但志在匡扶社稷。汝南刘辟和龚都与玄德素无亲
故,亦以死相报。明主与玄德,同为汉室之后。今玄德刚败,
本想去江东投靠孙权。吾说之曰不可背亲而向疏。荆州刘将军
礼贤下士,何况同宗。因此玄德特派我来拜,听候明主定夺。”
刘表大喜,说:“ 玄德,吾弟也。久想相见,而不可得。今能
惠顾,实为甚幸!”
  蔡瑁却说:“万万不可。刘备先从公孙瓒,又和吕布合伙,
后事曹操,又投彭绍皆不能善始善终,足见其为人。今若收纳
刘备, 曹操必然发兵来犯。不如杀了孙乾,将头献于曹操。”
孙乾对蔡瑁说:“ 我并不是怕死之人,刘玄德忠心为国,不是
曹操、袁绍、吕布等人所能比。他和他们相识,是不得已而为
之。今来投刘将军,是因为同为汉室苗裔。怎能如此嫉贤妒能?”
  刘表对蔡瑁说:“ 我主意已定, 你不必多言。”蔡瑁愤恨
而出。刘表一面命孙乾先回报玄德,一面亲自出城三十里去迎
接。玄德见刘表后,执礼甚恭。刘表相待刘备亦甚厚。刘备引
关公、张飞、赵云拜见刘表。刘表与玄德同入荆州,分拨院宅
居住。
  一日,刘表和刘备正饮酒,忽报张武和陈孙在江夏共谋造
反。刘表说:“此二贼,为祸不小!”刘备说”请兄放心,我愿
前往讨伐二贼。”刘表大喜,点三万人马,让刘备前去。三 国 演 义                   ・138・ 
  不一日,刘备来到江夏。张武和陈孙出兵迎战。刘备看到
张武骑的马,极其雄骏,说:“这一定是千里马。”刚说完,赵
子龙冲入彼阵,与张武对战没战过三个回合,便将张武刺于马
下,随手把马牵回阵中。陈孙赶来夺马,即被张飞刺死。
  刘备平定了江夏后,班师而归。刘表出城迎接,设宴庆贺。
酒至半酣, 刘表对刘备说:“ 吾弟如此雄才,荆州有依赖了。
但我常担心南越来犯,张鲁、孙权都是我心头大患。” 刘备说:
“弟有三将,兄都可委用。令张飞去巡南越,令云长拒固子城,
以镇张鲁,令赵云拒三江,以抵孙权。兄不必多虑。” 刘表甚
喜,想听其言。
  此时,蔡瑁对其姐蔡夫人说:“ 刘备遣三将在外,而自居
荆州,久必为患。” 蔡夫人夜间将此话对刘表讲了。刘表说:
“玄德乃仁人也。”蔡夫人说:“只恐他人不像你的心一样好呀!”
刘表沉吟不语。
  次日出城,刘表见刘备骑的马极为雄骏,称赞不已。刘备
便将此马送予刘表。刘表十分高兴。
  回到城中,蒯越见此马说:“此马眼下有泪槽,额边生白
方点,名为‘的卢’,骑此马妨主人。张武即为此马而亡,主
公千万不可乘此坐骑。”刘表听从。
  次日,刘表请刘备饮酒,以刘备经常出战,需要骑好马为
由,将‘的卢’还给刘备;又以久居荆州怕荒废武艺为由,请
刘备去新野县屯扎。刘备愉快领诺。
  刘备骑着马去新野时,刚出城门,便有一人在马前长揖曰:
“公之坐骑不可乘也。”刘备一见,此人乃伊籍。刘备忙下马。
伊籍说:“我昨日听蒯越对刘表说:此马名为的卢,乘则妨主,
因此还给你,公岂可乘之?”刘备说:“深感先生见爱,但生
死有命,岂有马能妨哉!”伊籍佩服刘备的高见,从此常与刘三 国 演 义                   ・139・ 
备来往。
  刘备自到新野,军民欢喜,政治一新。建安十二年春,甘
夫人生一子,取名刘禅。是夜有白鹤一只,飞来县衙房顶之上,
高叫四十余声,往西飞去。甘夫人分娩时,异香满室。甘夫人
夜梦北斗而怀孕,故给刘禅起乳名阿斗。
  忽一日,刘表请刘备赴荆州相会。正饮酒间,刘表突然泪
下。刘备问其故,刘表说“我有心事,请弟帮助决断。前妻陈
氏所生之子琦,为人虽贤,但柔懦不能立事;后妻蔡氏新生之
子琮,颇为聪明。我想废长立幼,恐不合礼法。况且立长子,
因蔡氏亲族中,皆掌握着军权,后必生乱。因此下不了决心。”
刘备说:“ 自古废长立幼,取乱之道。若忧蔡氏权重,可慢慢
削之,万不可溺爱而立少。” 刘备说此话时,蔡夫人就在屏风
后偷听,恨透了刘备。
  在谈到曹操煮酒论英雄时,刘表说以曹操之权势,都不敢
居吾弟先。这时, 刘备乘着酒兴,又说了一句失口之言:“我
刘备若有基本,天下碌碌之辈,诚不足虑也。” 话一出口,刘
备便知失语,托醉而起,回馆舍安歇。
  刘备刚走,蔡夫人便对刘表说:“ 刚才刘备说的话,我都
听见了。他把你列入碌碌之辈,足见其有吞并荆州之意。今若
不除,必有后患。”刘表不答,仅摇头。
  蔡夫人与其弟蔡瑁商议:“ 今晚先杀了刘备,然后再告知
主公。”蔡瑁连夜点兵。
  刘备正要睡觉,伊籍叩门而入,急告蔡瑁要害他之事。刘
备急唤从者,一同上马,星夜赶回新野。
  蔡瑁带人赶到馆舍时,玄德已远去。他悔恨不及,写反诗
一首于墙壁,并向刘表禀报:“刘备有反叛之意,题反诗于壁
上,不辞而去。”刘表不信,亲自去馆舍查看,果然有诗四句:三 国 演 义                   ・140・ 
数年徒守困,空对旧山川。
龙岂池中物,乘雷欲上天!
  
  刘表见诗大怒,拔剑说:“誓杀此无义之徒!”走了几步,
猛省:“ 我与玄德相处良久,从未见他作诗。必是有外人离间
我们。”便又回到馆舍,用剑削去此诗。
  蔡瑁见刘表犹豫不决,便暗与蔡夫人商量,待大会众官于
襄阳之日,请刘备来,再趁机杀之。
  刘备回到新野,自知失言取祸。未对众人谈起。忽然使者
到,请刘备到襄阳代刘表待客。孙乾劝其不能去。云长认为若
不去,必生疑。张飞则说:“筵无好筵,会无好会,不如不去?”
赵子龙说:“我愿率三百人和主公同往,可保无事。”玄德采纳
了赵云意见。
  刘备与赵云共赴襄阳。蔡瑁出城迎接,随后刘表之子刘琦、
刘琮二人,率一班文武出迎。赵云始终不离刘备左右。蔡瑁埋
伏下五百余名刀斧手,准备在宴会中下手。蔡瑁指使文聘、王
威设法把赵云引开,请赵云入席。赵云不肯。刘备令赵云入席。
赵云勉强而去。
  酒至三巡,伊籍拿着酒杯到刘备面前,以目视玄德,低声
说:“请后面更衣!”刘备会意,以如厕为名,到了后院。伊籍
告诉刘备:“蔡瑁设计害君,城外东、南、北门都有守军把守,
只有西门可走。君快逃离才是。”玄德大惊,赶忙骑上的卢马,
往西门而去。蔡瑁带兵追赶。
  刘备出了西门,行走数里,前面一条大河,拦住去路。河
宽数丈,水至襄江,水流湍急。刘备至河边,见不能渡,勒马
而回,见尘土飞扬,追兵将至。
  刘备说:“ 今备死矣!” 又回马到河边,纵马下河,玄德三 国 演 义                   ・141・ 
乃加鞭大喊:“的卢,的卢!今日妨我否?”言毕,的卢马在
水中一涌而起,跃三丈余,飞上西岸。玄德如云雾中起。
  不一会,赵云带三百余人赶来。蔡瑁退入城内,赵云寻不
见刘备,急带兵回新野。
  刘备跃马过河,心想:“如此宽之河一跃而过,岂非天意!”
他行到日西,见一牧童骑在牛背上,口吹短笛而来。牧童说:
“将军莫非是破黄巾的刘玄德?”
  刘备惊问:“尔乃偏僻村庄一小童,怎知我的姓名?”牧
童说:“吾本不知,因常听师父讲有一刘玄德,身长七尺五寸,
垂手过膝,目能自顾其耳,乃当世英雄。今观将军如此模样,
想必是玄德。”玄德问:“你师父是?”牧童说:“吾师复姓司
马,名徽,字德操,道号水镜先生。”
  玄德又问:“ 你师父与谁为友?”牧童说:“ 与庞德公、
庞统为友。他二人是叔侄。” 刘备问:“ 你的师父住于何处?”
牧童指着说:“前面林中,便是师父庄院。”刘备说:“我正是
刘玄德,请引我拜见你的师父。”
  牧童带着玄德来到庄院前,下马入至中门,忽听琴声甚美。
玄德叫牧童不要进去通报,侧耳倾听。琴声忽然停住,一人笑
着走出来说:“琴韵清幽,音中忽起高亢之声,必有英雄窃听。”
牧童对玄德说:“这就是师父水镜先生”玄德见其人,松形鹤
骨,器宇不凡,连忙上前施礼。
  水镜先生说:“公今日幸免大难!”玄德惊讶不已。牧童
说:“这就是刘玄德。”水镜先生请备入草堂,分宾主坐定。
  刘玄德把自己一生的艰难,讲予水镜先生听,觉着自己
的命运不好。水镜先生说:“不然。盖因将军左右无人辅佐!”
玄德说:“我虽不才,但文有孙乾、糜竺、简雍;武有关公、
张飞、赵云,竭忠辅佐。”三 国 演 义                   ・142・ 
  水镜先生说:“关、张、赵皆有万人不敌之勇,只可惜无
善用之人。 至于孙乾、糜竺等辈乃白面书生,非经纶济世之
才也。”
  玄德说:“ 我常求山谷之遗贤,但总是未遇其人!”水镜
先生说:“岂不闻孔子云:‘十室之邑,必有忠信’,怎能说无
人呢?”刘备说:“备愚味无知,愿请教。”
  水镜先生说:“ 公岂不闻荆州襄阳流传着一个童谣:‘八
九年间始欲衰, 至十三年无子遗。到头天命有所归,泥中蟠
龙何天飞’。此童谣始于建安初:建安八年,刘表丧前妻,便
生家乱,此所谓‘始欲衰’也。‘无孑遗’也,不久刘表将逝,
文武零落无孑遗矣。‘ 天命有归’,‘龙向天飞’,盖在将军身
上也!”
  刘备惊谢曰:“刘备安能如此!”水镜先生说:“今天下之
奇才,尽在此地,公可去求之。”玄德急问:“ 奇才在何处,
为何人?”水镜先生说:“伏龙、凤雏,两人得一,可安天下。”
玄德又问:“ 伏龙、凤雏是何人也?”水镜先生大笑说:“好!
好!” 玄德再问时,水镜说:“天色已晚,将军可在此暂宿一
宵,明日我自会说予你听。”即命牧童备饮食相待,将马牵于
后院喂养。
  
  
  三 国 演 义                   ・143・ 
第十九章  刘皇叔三请诸葛亮
  
  刘备在水镜先生处住下,夜思水镜之言,夜不能眠,约至
更深,忽听一人叩门而入。水镜先生问:“ 元直从何而来?”
玄德起床细听,来人说:“ 久闻刘表善善恶恶,特去拜见。谁
知一见面,才知徒有虚名,善善而不能用,恶恶而不能去也。
给他留书一封,而来这里。”
  水镜先生说:“ 公有王佐之才,宜择人而事,怎能去找刘
景升之辈?且英雄豪杰,就在眼前,公自不识耳。” 元直说:
“先生之言甚是。”
  玄德闻之大喜,暗想此人必是伏龙、凤雏!很想出去一见,
但唯恐这样不当。待到天亮,玄德问水镜昨夜来人是谁?水镜
只是说此人想投个明主,已到别处去了。
  正说话间,赵子龙和关云长、张飞先后来寻玄德,四人相
见大喜。玄德向他们讲了跃马檀溪之事,众人皆嗟讶。
  玄德回到新野,派孙乾致书刘表,诉说蔡瑁设计相害之事。
刘表大怒:“谁敢害吾弟!”即令斩蔡瑁,蔡夫人哭求免其一死。
孙乾也说:“若杀了蔡瑁,恐刘皇叔不能安居此地。”这才消了
气,责令释之。并令长子刘琦随孙乾到新野给玄德请罪。
  刘琦来到新野,玄德设宴款待,酒至半酣,刘琦哭着对叔
父说:“继母蔡氏,常怀害吾之心。侄无计免祸,请叔叔指教。”
玄德劝其“小心尽孝,自然无祸。”次日玄德骑马送刘琦返回
荆州,指着的卢说:“ 若非这匹马,我已成为九泉之鬼了。”
刘琦说:“ 此非马之力,乃叔父之洪福也。”说罢刘琦挥泪而
别。三 国 演 义                    ・144・ 
  送罢刘琦,玄德入城,忽见市上有一人唱歌而来。只听歌
词曰:天地反覆兮,汉将亡;大厦将崩兮,一木难扶。山谷有
贤兮,欲投明主;明主求贤兮,却不知吾。
  玄德暗想:“ 此人莫非便是伏龙、凤雏?” 遂下马相见,
邀入县衙。问其姓名,他说:“吾姓单,名福。久闻皇叔招贤
纳士,想来投靠,未敢晋见,故唱歌于市,以动尊听。”玄德
大喜,奉为上宾。
  单福说:“我想看看明公的马。”玄德命人把马牵来。单
福看后说:“这是的卢马,虽是千里马,却妨主,不可乘也。”
玄德告其檀溪之事。 单福还是说:“ 此乃救主,非妨主也;
终必妨一主。有一法可解。公有仇怨之人,可将此马赠与他,
但妨过了此人, 然后乘之,自然无事了。”玄德听后脸变了
颜色,说:“ 公初到此,不教我走正路,便教我做利己害人
之事,我不敢请教了。”这时,单福笑着说:“一向闻君仁德,
不敢轻信,故以此言相试。”玄德亦改容起谢。单福说:“吾
到此,便听见新野人唱歌:‘ 新野牧,刘皇叔,自到此,民
丰足。’可见君乃仁德之士也。”
  玄德拜单福为军师,操练本部人马。
  长话短说。且说曹操自平了冀州返回许昌后,常有夺取荆
州之意。特派曹仁、李典并降将吕旷、吕翔等领兵三万,屯于
樊城,虎视荆州。在单福指挥下,先斩二吕于马下,后又用“
八门金锁阵” (八门:休、生、伤、杜、景、死、惊、开。如
从生门、景门、开门而入则吉;从伤门、惊门、休门而入则伤;
从杜门、死门而入则亡) 杀得曹仁大败而退。接着趁曹仁、李
典夜间劫寨,樊城空虚之时,命云长夺取樊城,绝了其后路。
至此曹仁折损军马,不得不返回许昌。
  刘备进了樊城后,县令刘泌出迎。刘泌亦是汉室宗亲。请三 国 演 义                    ・145・ 
玄德到家中,设宴相待。玄德喜爱刘泌的外甥寇封。得知寇封
父母双亡。玄德认其为义子,从此改名刘封。玄德带回刘封,
拜云长、张飞为叔。
  曹仁李典回到许昌向曹操请罪。曹操说:“ 胜负乃兵家之
常事,但不知何人为刘备出谋划策?”曹仁说是单福。曹操问:
“单福是何许人也?”程昱说:“此人本不叫单福,原名徐庶,
字元直。为人报仇杀了人,逃出去改名为单福。”曹操问程昱:
“徐庶之才,比君如何?”程昱答:“ 胜我十倍。”曹操说:“
可惜这样的人才让刘备得了呀!”程昱说:“徐庶虽在刘备处,
但召来不难。徐庶为人最孝。幼年丧父, 只有老母在堂。丞
相可派人将其老母接来许昌, 让其母写信召其子来,徐庶必
到。”
  曹操果然派人把徐母赚来许昌。但许母怎么也不肯给儿子
写信。程昱只好模仿徐母字体,给儿子写了一封书信。徐庶接
信后,对刘备说:“ 幸蒙不弃,即赐重用。不料老母被曹操奸
计赚至许昌囚禁,欲加害。老母手书来唤,庶不能不去。我去
后,纵曹操相逼,也终身不为其设一计。”玄德闻言大哭。
  徐庶辞别时,刘备不忍离别,送了一程,又送一程。徐庶
说:“不敢再劳主公相送,庶就此告别。”玄德拉着徐庶的手:
“先生此一去,天各一方,不知何时再会!” 说罢泪如雨下。
徐庶走远,刘玄德仍带泪而望,直至被一树林隔断视线。玄
德以鞭指说:“我要砍尽此树林,因它阻住我看徐元直之目!”
  刘备正望着,徐庶拍马而回,说:“吾心绪如麻,忘却一
语。此间有一奇士,住在襄阳城外二十里隆中。君可前往求之。”
刘备问:“敢烦元直为我请来相见。”徐庶说:“此人不可屈指,
君必亲往求之。若得此人无异于周得姜子牙,汉得张良。”玄
德又问:“ 此人比先生才德如何?”徐庶说:“吾比他如驽马三 国 演 义                   ・146・ 
比麒麟、寒鸦配鸾凤耳。此人自比管仲、乐毅,以我看,管、
乐也不及此人。此人经天纬地之才,盖天下只一人也!”
  玄德问:“愿闻此人姓名。”徐庶说:“此人复姓诸葛,名
亮,字孔明。所居之地有一风名卧龙冈,自号‘卧龙先生’。
此人乃绝代奇才, 君宜急往见之。若他肯辅佐,何愁天下不
定?”
  刘备问:“昔日水镜先生曾对我说过,伏龙、凤雏,两人
得一,可安天下,今所云莫非伏龙、凤雏?”徐庶说:“凤雏
乃襄阳庞统也,伏龙正是诸葛孔明。” 刘备高兴地说:“今日
方知‘伏龙、凤雏’之语。若非先生相告,备有眼如盲也!”
  徐庶向刘备荐了孔明,方骑马而去。
  次日,刘备与关公、张飞来到隆中。听见田间有人歌曰:
  苍天如圆盖,陆地似棋局;世人黑白分,往来争荣辱:荣
者自安安,辱者定碌碌。— — 南阳有隐居,高眠卧不足!
  刘备觉得这首歌的气魄倾大,把苍天比作圆盖,把大地比
作棋盘,把世上的人比作黑子与白子。黑与白你来我往,你吃
掉我,我吃掉你,急什么呢?就是争个荣辱。争到光荣的过安
心舒服的日子,受到侮辱的肯定忙忙碌碌吃苦受累了。世上的
人,就是这么回事。刘备问田间耕地的农夫:“此歌何人所作?”
农夫说:“是卧龙先生作的。”刘备又问:“卧龙先生住在何处?”
农夫说:“自此山向南,有一带高冈,便是卧龙冈。冈前疏林
内茅庐中,便是诸葛先生高卧之地。”
  刘玄德与关公、张飞策马而行。不远便看见卧龙冈,果然
清景异常。
  玄德来到庄前,下马敲门, 一童出来问。玄德说:“我是
汉左将军、宜城亭侯、领豫州牧、皇叔刘备,特来拜见先生。”
童子说:“ 我记不下这一大串名字。”玄德说:“你只说刘备来三 国 演 义                   ・147・ 
访。”
  童子说:“ 先生今日早出。”玄德问:“往何处去了?”童
子说:“ 踪迹不定,不确知。”玄德又问:“何时能回?”童子
说:“ 归期不定,或三五日,或十数日。” 玄德惆怅不已。张
飞说:“既然见不得面,咱们回去罢。”玄德说:“且待片刻。”
云长也说:“不如先回去,再派人探知。”玄德听从其言,对童
子说:“如先生回来,可说刘备来拜访。”
  刘备一行人等上马,行不数里,回望隆中景色,果然山不
高而秀雅,水不深而澄清;地不广而平坦,林不大而茂盛;猿
鹤相亲,松篁交翠,令人赞叹不已。
  此时,一人从山间小路而来。刘备想这大概就是臣龙先生,
急下马向前施礼:“先生是卧龙否?”其人问:“将军是何人?”
玄德说:“刘备是也。”其人说:“吾非孔明,乃其友崔州平也。”
  玄德说:“久闻大名,幸得相遇。乞求席地而坐,请教一
言。”二人对坐于林间石上,关公和张飞立于两侧。
  崔州平问:“将军为何要见孔明?”玄德说:“今天下大乱,
四方云扰,想见孔明求安邦定国之策。”州平说:“公以定乱为
主,虽是仁心,但自古以来,治乱无常。自汉高祖灭秦以后,
是由乱而治;到哀、平之世二百年,太平日久,王莽篡逆,又
由治而乱;光武中兴,重整基业,由乱而治,至今二百年,民
安已久,故干戈四起也为情理之中。将军想使孔明挽回天地,
缝补乾坤,恐怕是徒劳。岂不闻‘顺天者逸,逆天者劳’、‘数
之所在,理不得而夺之;命之所在,人不得而强之’乎?”
  玄德说:“先生所说,诚为高见,但我刘备身为汉胄,应
当匡扶汉室,怎敢委之数与命?”平州说:“ 吾乃山野之夫,
不足以论天下大事,适才将军问,故妄言。” 玄德说:“承蒙
先生指教,但不知孔明先生往何处去了?” 州平说他也是来三 国 演 义                   ・148・ 
找孔明,不知孔明去向。说完长揖而去。
  玄德与关公、张飞上马而行。张飞说:“孔明访不着,却
碰见这么个庸儒,闲谈了这么长时间!” 玄德说:“听听也无
碍,此亦隐者之言也。”
  三人回到新野,过了数日刘备打听到孔明已经回来了,便
要备马前往。张飞说:“ 只一村夫,哥哥何必亲自前往,可派
人召唤来就是了。”玄德对张飞说:“ 你岂不知孟子云:‘欲见
贤而不以其道,犹欲其入而闭之门也’。 孔明乃当世大贤,怎
能召人家来呢?”便上马再访孔明。关公和张飞也只好乘马相
随。
  时值隆冬,天气寒冷, 彤云密布。行了数里,忽然朔风
凛凛,瑞雪霏霏;山如玉簇,林似银妆。张飞说:“天寒地冻,
尚不用兵,岂宜行远去见无益之人,不如返回新野以避风雪。”
玄德说:“我正想让孔明知道我的诚意。如弟怕冷,可先回去。”
张飞说:“死都不怕,何怕冷哉!我只怕哥哥空劳神思。”
  刘备三人到达卧龙冈,在庄前下马,扣门问童子:“先生
今日在家否?”童子说:“ 先生正在堂上读书。”玄德大喜,
跟着童子入内。走到中门,见门上书一对联,上联是:“淡泊
以明志。” 下联是:“ 宁静而致远。”玄德正在思考这两句话,
忽听有吟咏之声,于是立于门侧观之,见草堂上有一少年围炉
而坐,歌曰:
  凤翱翔于千仞兮,非梧不栖;士伏于一方兮,非主不依。
乐射耕于陇亩兮,吾爱吾庐,聊寄傲于琴书兮,以待天时。
  玄德待其歌罢,上草堂施礼,说:“ 刘备久慕先生,无缘
拜会。前来仙庄,不遇空回。今特冒风雪而来,得以相见,实
为万幸!”
  那少年慌忙起身答礼说:“ 将军若非是刘豫州,想见我家三 国 演 义                   ・149・ 
兄?”玄德惊讶:“先生不是卧龙?”少年说:“我是卧龙之弟
诸葛均。我们兄弟三人:长兄诸葛谨,现于江东孙权处为幕宾;
孔明是我二哥。”
  玄德说:“卧龙现在家否?” 诸葛均说:“昨天和崔州平
出外闲游去了。”玄德问:“往何处闲游?”诸葛均说:“或驾
小舟游于江湖之中,或仿僧道于山岭之上,或寻朋友于村落
之间,或乐琴棋于洞府之内。往来莫测,不确知其去向。”
  刘备说:“ 我与先生之缘份怎会如此浅薄,两次来见都遇
不到大贤。”张飞说:“ 那先生既不在,请哥哥上马回罢。”玄
德说:“我既已到此何不留一言。”便向诸葛均借文房四宝,给
诸葛亮写了一封信,遂与关公、张飞回到新野。
  光阴茬苒,又到早春。刘备择吉日,又要三顾茅庐。关于
说:“ 兄长两次亲自拜谒,其礼太过了。料诸葛亮徒有虚名而
无实学,故回避不敢见,兄为何如此想见此人!”玄德说:“昔
日齐桓公想见东郭野人,去了五次方见了一面,况我们见的是
大贤呢?”
  张飞说:“哥哥差矣,如此村夫,何中称大贤!今番不用
哥哥去,他若不来,我只用一条麻绳将其绑来!”刘备很不高
兴地说:“你难道没听说过周文王谒姜子牙之事?文王都如此
敬贤,你怎能这样无礼!今天你别去了,我和云长二人去。”
张飞说:“既然两位哥哥都去,小弟哪能落后!”
  三人乘马来到隆中,离茅庐还有半里余,刘备便下马步行,
正碰见诸葛均。刘备问:“令兄在庄否?”诸葛均说:“昨晚方
归,将军今日可与其相见。”说完,飘然而去。张飞说:“此人
太无礼,带我们到庄上也不妨,怎么竟自己去了!”
  玄德说:“人各有事,岂可勉强。”三人来到庄前叩门,
童子出来说:“今日先生虽在家,但此时正在草堂午睡未醒。”三 国 演 义                   ・150・ 
玄德说:“既如此,不必通报。”让关公和张飞在门外等候。刘
备自己徐徐而入,见诸葛亮仰卧于草堂的席子上甜睡。玄德立
于阶下。半晌,先生未醒。关公和张飞在外边等了许久,不见
动静,进去看见刘备在阶下规规矩矩地立着。张飞大怒,对云
长说:“ 这先生为何如此傲慢!见我兄长立于阶下,他竟高卧,
推睡不起。等我进屋放一把火,看他起不起!” 云长再三劝阻。
玄德命他二人出外边等候。
    刘备往堂上看时,见先生翻身将起。谁知先生翻了个身,
又朝墙睡着了。童子想报,玄德不让,又立了一个时辰,孔明
才醒,口吟诗曰:
  大梦谁先觉?平生我自知。草堂春睡足,窗外日迟迟。
  孔明吟罢,翻身问童子道:“ 有俗客来否?”童子说:“
刘皇叔在此,立候多时了。”孔明起身说:“ 为何不早报!容
我更衣。”
  遂转入后堂,又半晌,整衣冠出迎。
  玄德见孔明身长八尺,面如冠玉,头戴纶巾,身披鹤氅,
飘飘然有神仙气概。刘备拜说:“汉室末胄,涿县愚夫,久闻
先生大名。 前后两次晋谒,不得一见。已留下书信,不知先
生审读否?”孔明说:“南阳野人,疏懒成性,屡蒙将军枉临,
不胜惭愧。”二人叙礼毕,分宾主落坐,童子献茶。
  茶毕,孔明说:“ 昨观书信,足见将军忧民忧国之心,但
恨亮年幼才疏,有误下问。”玄德说:“水镜先生之言,徐元直
之荐,岂非虚谈?望先生弃鄙贱,曲赐教诲。”诸葛亮说:“水
镜、元直乃世之高士。亮乃一耕夫,安敢谈天下大事?二公谬
举矣,将军为何舍美玉而求顽石?”
  玄德说:“大丈夫抱经世奇才,岂可容老于林泉之下?愿
先生以天下苍生为念,多加赐教。” 孔明笑着说:“愿闻将军三 国 演 义                   ・151・ 
之大志。”玄德说:“汉室倾颓,奸臣窃权,备不量力,欲伸大
义于天下, 然智术浅短,迄无成就, 请先生开其愚而拯其厄,
实则为万幸!”
  诸葛亮说:“自董卓篡权以来,天下豪杰并起。曹操势力
不如袁绍,竟能消灭袁绍,这不但依靠天时,也在于人谋也。
今曹操有百万之众,挟天子以令诸侯,此诚不可与其争锋。孙
权据占江东,已历三世,国险而民附,此可用为援而不可图也。
荆州北据汉、沔,可尽量利用南海之利益,东连吴会,西通巴、
蜀,此用武之地也。只是这块土地上的主人守不住这块土地。
此乃上天留给将军之用,不知将军有意取否?益州险塞,沃野
千里,天府之国,高祖因之成帝业;今刘璋暗弱,民殷国富,
但不知安抚百姓,救济穷人。智能之士,思得明君。将军既帝
之胄,信义著于四海,总搅英雄,思贤如渴,若将军能占领荆
益二州,凭着地形,保卫疆土,西跟戎族和好,南安抚戎越,
对外与孙权结盟,对内整顿政治。一旦天下有变,则命一上将
率领荆州之兵进攻宛城和洛阳,将军亲率益州之师以出秦川,
百姓岂能不拿着吃的喝的以迎将军者乎?若能这样,则大业成,
汉室可兴矣。此乃亮为将军献出之计谋。请将军图之。”言罢,
诸葛亮命童子取出图一张,挂于中堂。对玄德说:“ 此西川五
十四州之图也。将军想成霸业,北让曹操占天时,南让孙权占
地利,将军可占人和。先取荆州为家,后取西川建立基业,以
成鼎足之势,然后再图中原。”
  玄德听罢拱手谢曰:“先生之言,使备如拨云雾而见青天。
但荆州刘表,益州刘璋,汉室宗亲,我刘备怎忍夺之?”
  孔明说:“亮夜观天象,刘表不久于世;刘璋非立业之主,
久后必归将军。”
  玄德闻言,顿首谢拜。这一席话,只几百字,把天下大势三 国 演 义                   ・152・ 
分析得透透彻彻,明明白白,此乃孔明未出茅庐,已知三分天
下。真乃古之人不可及也。
  刘备恳请孔明出山相助。然孔明说:“亮久乐耕锄,懒于
应世,难以奉命。” 玄德哭着说:“先生不出,如苍生何?”
说完,泪沾衣袖,袍襟皆湿。孔明见其意甚厚,才说:“将军
若不嫌弃,愿效犬马之劳。”玄德大喜,遂命关公、张飞入内,
献上礼物。孔明不受。玄德说:“这不是聘大贤之礼,只是表
表刘备寸心。”孔明这才受下。
  玄德在庄上与孔明共宿一宵。次日,诸葛均归来,诸葛亮
对其弟说:“吾受刘皇叔三顾之恩,不能不出。弟可躬耕于此,
千万不可荒芜田地。待我成功之日,即当归隐。”
  刘备等三人辞别了诸葛均,与诸葛亮同归新野。自此,刘
备待孔明如师,食则同桌,寝则同榻,终日共论天下大事。一
日,孔明说:“ 曹操在冀州挖玄武池以练水军,必有入侵江南
之意,可派人探听虚实。”玄德随即派人去探听。
  
  
  三 国 演 义                   ・153・ 
第二十章  败曹军孔明初用兵
  
  曹操自灭了袁绍之后,以丞相之职,大权独揽。任命毛玠
为东曹员,崔琰为西曹员,司马懿( 字仲达)为文学员。文官配
备齐全,便召集武将商议南征之事。
  夏侯惇说:“近闻刘备在新野,每日练兵。必为后患,可
早灭之。”曹操即命夏侯惇为都督,于禁、李典、夏侯兰、韩
浩为副将,领兵十万,直抵博望城,窥探新野。荀彧说:“刘
备英雄也,再加之有诸葛亮任军师,不可轻敌。”
  夏侯惇则说:“刘备鼠辈之人,我必擒之。”徐庶说:“将
军可不敢轻视刘玄德。今玄德得诸葛亮为辅佐,如虎添翼。”
  曹操问:“ 你们老说诸葛亮,此何许人也?”徐庶说:“
亮字孔明,道号卧龙先生。有经天纬地之才,出鬼入神之计,
真当世之奇才,不可小看。” 曹操又问:“比公如何?”徐庶
答:“我怎敢与诸葛亮相比。庶如萤火之光,亮乃皓月之明也。”
  夏侯惇根本听不进去,他说:“元直说得太甚,我看诸葛
亮如草芥,何必怕他。这次定把刘备和诸葛亮的两颗头颅割下,
献给丞相。”曹操说:“我等着你的捷报。”
  刘备自得孔明之后,以师礼待之。当时孔明只有二十七岁。
关公和张飞有些不悦,说:“ 孔明年幼,有甚才学?兄长待之
太过!又没见他有什么真本事。”玄德说:“我得孔明如鱼得水,
二位贤弟不要多言。”
  一天,孔明问刘备:“明公自己觉得比曹操的力量如何?”
  玄德说:“ 不如。”孔明说:“ 明公手下的兵,不过数千
人,万一曹操发兵来,以何抵抗?” 玄德说:“我正愁此事,三 国 演 义                   ・154・ 
未得良策。”孔明说:“ 可速招民兵,由我亲自教练,可以待
敌。”玄德在新野招了三千民兵,由孔明朝夕教演阵法。
  忽报曹操派夏侯惇率领十万大军,杀奔新野。张飞听说之
后对云长说:“可让孔明前去迎敌便了。”正说话间,刘备召他
二人入。刘备问:“夏侯惇引兵到来,如何迎敌?”张飞说:“
哥哥可使‘水’去?”玄德说:“ 智靠孔明,勇须二弟,二者
不可替代。”关公和张飞出去后,刘备找孔明商议。
  诸葛亮说:“恐怕关公和张飞二人不肯听我号令。主公若
让我用兵,请赐剑印,有不听号令者斩。”玄德便把剑印交给
孔明。
  孔明手里有了剑印,召集众将听令。张飞对关云长说:“
咱们且去听令,看他如何调度。”诸葛亮下令:“博望之左有山,
名曰豫山,右有林,名曰安林,可埋伏军马。云长带一千人往
豫山埋伏,等曹军到,把他放过去,不要交战,其辎重粮草,
必在后面,看见南面火起,带兵出击,焚其粮草。翼德引一千
人去安林背后山谷中埋伏,看见南面火起,便可出,向博望城
原屯粮草处放火烧之。关平、齐封带兵五百,预备引火之物,
于博望坡后两边等候,初更曹兵到,便可放火。”
  诸葛亮又命从樊城调回赵云,令其为前部,不要赢,只要
输。诸葛亮又说:“ 主公自率一队人马为后援。各路人马依计
而行,切勿有失。”
  关云长问:“我等皆出迎敌,不知军师做什么?”孔明说:
“我只坐守县城。”张飞大笑:“ 我们都去厮杀,你却在家里
坐着,好自在,好舒服!”孔明看他二人不服,拿出剑印说:
“剑印在此,违令者斩!”
  刘备说:“岂不闻‘运筹惟幄之中,决胜千里之外’?二
弟不可违令。”张飞冷笑而去。云长则说:“ 我们且看他的计三 国 演 义                   ・155・ 
谋灵不灵,那时来问他不迟。”二人去了。
  众将皆未领会孔明韬略,虽听令而去,但都疑惑不解。
  孔明告诉玄德:“ 主公今日便可引兵在博望山下屯住。来
日黄昏,曹军必到,主公便弃营而走。但见火起,即回军掩杀。
亮与糜竺、糜芳引五百兵守县。” 孔明又令孙乾、简雍准备庆
功筵席,安排“功劳簿”伺候。孔明下令毕,连刘备也疑惑不
安。
  夏侯惇和于禁率兵来到博望,一半精兵作为前队,其余护
粮草而行。时值秋月,大风徐起。人马行进之间,忽见前面尘
土飞扬。夏侯惇将人马摆开,问向导:“此乃何地?”答:“前
面就是博望坡,后面是罗川口。” 夏侯惇令于禁、李典押住阵
脚,阵前亲自出马。远远地看见刘备的军马来到,忽然大笑。
众问:“将军为何发笑?”夏侯惇说:“我是笑徐庶,竟夸诸葛
亮为神人。今观其用兵,乃以此等军马为前部,与我对敌,正
如驱犬羊与虎豹斗。要活捉刘备、诸葛亮, 今天必能应言。”
遂纵马而前。
  赵云出马。夏侯惇骂:“你等跟随刘备如孤魂随鬼耳!”
赵云大怒,纵马来战。两人交疑,只几个回合,赵云诈败而退。
夏侯惇随后追赶。赵云约退十里余,回马又战,战不数合,又
退。
  韩浩对夏侯惇说:“赵云诱敌,恐有埋伏。”夏侯惇说:“
敌军如此,虽十面埋伏也不惧!”真追至博望坡。
  一声炮响,刘备亲自引军冲过来。夏侯惇笑着对韩浩说:
“这便是埋伏之兵!我今晚不到新野,誓不罢休!”仍催军前
进。玄德和赵云只是后退。
  当时天色已晚,浓云密布,又无月亮,昼风既起,夜风甚
大。夏侯惇只顾催军赶杀。于禁和李典到窄狭处,两边都是芦三 国 演 义                   ・156・ 
苇。李典对于禁说:“轻敌者必败。南道路狭,山川相逼,树
木丛杂,刘备若用火攻,该如何是好?”于禁说:“君言甚对,
我去前面告与都督,君可止住后军。”李典令后军慢行,可那
里止得住。于禁赶上夏侯惇,说:“南路狭窄,山川相逼,树
木丛杂,谨防火攻。”夏侯惇猛省。
  言未毕,只听背后喊声大作,远远望见一片火光烧着,随
后两边芦苇也着了火。不一会儿,四面八方,皆是火,又值风
大,火势愈猛。曹家人马,自相贱踏,死者不计其数。赵云回
军赶杀,夏侯惇冒烟突火而败走。
  李典见势不好,急忙赶回博望城时,火光中有一军杀出拦
住去路,当先的大将是关云长。李典混战一场,夺路而逃。于
禁看见粮草车辆,都被火烧着,便从小路逃走了。夏侯兰、韩
浩来救粮草,正遇张飞,没战数合,张飞便斩夏侯兰于马下。
韩浩夺路而走脱。
  直杀至天亮,才收了军。曹军尸横遍野,血流成河。后人
有诗赞曰:
  
博望相持用火攻,指挥如意笑谈中。
直须惊破曹公胆,初出茅庐第一功。
  
  战斗结束后,张飞和关云长说:“孔明真乃英杰也!”二人
行不数里,见糜竺、糜芳一队人马簇拥着一辆小车,车中坐着
孔明。关公和张飞忙拜于车前,以示敬意。
  一会儿,刘备、赵云、刘封、关平等赶到,收聚众军,把
所获粮草辎重,分赏给将士,班师回新野。新野的老百姓都说:
“此次胜利皆刘皇叔得贤人之力也。”
  回到城中,诸葛亮对刘备说:“ 夏侯惇虽兵败而逃,曹操三 国 演 义                   ・157・ 
必然亲自率大军而来。”刘备问:“怎么对付曹操来?”诸葛亮
说:“我有一计,可敌曹军。”
  诸葛亮说:“ 新野地方太小,不可久居。听说刘表病危,
可乘此机会,取荆州之地安身。不然难以拒曹。”玄德说:“公
言甚善,但备受景升之恩,怎忍心取荆州。” 诸葛亮说:“ 今
若不取,后悔莫及!” 玄德则说:“ 吾宁死,也不忍作负义之
事。”
  刘表病情越来越重,派人来新野请刘备托孤。玄德引关公
和张飞到荆州见刘表。
  刘表对刘备说:“我病已入膏盲,不久便死。特托孤于贤
弟。吾儿无才,恐怕难继父业;我死之后,贤弟可自领荆州。”
刘备哭着说:“ 我定尽全力辅佐贤侄, 决不敢有自领荆州之
心。”
  刘表和刘备正说话间,所报曹操亲自率大军赶到。刘备急
辞刘表,星夜赶回新野。
  曹操见夏侯惇打败而归,大怒,誓要扫平江南。起兵五十
万,令曹仁、曹洪为第一队,张辽、张郃为第二队,夏侯渊、
夏侯惇为第三队,于禁、李典为第四队,曹操率领诸将为第五
队,第队人马十万。又令许褚引兵三千作先锋。选定建安十三
年秋七月丙午日出师。
  刘表在重病之中,听说曹操亲率五十万大军而来,吃惊不
小。病情重上加重,于八月戌申日,大叫数声而亡。
  刘表死后,蔡夫人与蔡瑁,假写遗嘱,立次子刘琮(十四岁)
为荆州之主。不久,刘琮在他人的劝说下,向曹操写了投降书。
曹操大喜,让刘琮亲自出城迎接曹军,要封他为荆州之主。这
边伊籍和刘表的长子刘琦来找刘备,请求刘备乘曹操到荆州之
前,以吊丧为名,把刘琮诱出,就便拿下,杀其同党,荆州便三 国 演 义                    ・158・ 
到刘备手中了。
  诸葛亮认为此计可行。但刘备哭着说:“ 吾兄临危托孤于
我,今若捉其子夺其地,异日死于九泉之下,我有何脸面见我
兄长?”诸葛亮说:“ 若不如此,今曹兵已到宛城,我们以何
拒敌?”刘备说:“不如走樊城以避之。”
  正在商讨之间,忽报曹操的部队已到达博望了。刘备一面
要伊籍和刘琦速回江夏整顿军马,一面同诸葛亮商议拒敌之策。
  诸葛亮说:“ 主公且宽心,前者一把火,烧了夏侯惇大半
人马。今天曹军来,叫他再中此计。我们在新野是呆不下了,
不如赶往樊城。”
  方向定后,诸葛亮叫人在四个城门上张贴布告,告诉老百
姓,无论男女老幼,有愿去樊城者,一律欢迎;孙乾到河边调
拨船只,救济百姓;派糜竺护送各官家眷去樊城;命关云长带
千人去白河上游埋伏,士兵带上沙袋截住白河之水,至来日三
更后,下游人喊马叫时,把沙袋取掉,放水淹之,然后顺水杀
将下来接应;派张飞带一千人去博陵渡口埋伏,此处水势最缓,
曹军被淹,必从此逃难,可乘势杀来接应;派赵云军三千,分
为四队,自领一队埋伏于东门外,其余三队分别埋伏于西、南、
北门。在城内人家屋上,多放硫磺等引火之物。曹军一入城,
必到民房安歇,来日黄昏,必有大风,风一起,便令西、南、
北三门埋伏的人用火箭射入城内去,待城中火势大作,便在城
内呐喊助威,只留东门放曹军出去。便在东门外从后面击之。
天明会合关公、张飞二将,收兵回樊城;派糜芳、刘封二人带
两千人马,一半拿红旗,一半拿青旗,去新野城外三十里鹊尾
坡屯住。到见曹军后,红旗军走在左,青旗军走在右。他心必
疑而不敢追。见城中起火,便可追杀败兵,尔后来白河上游接
应。三 国 演 义                    ・159・ 
  诸葛亮把兵力部署妥当,各领命照办。他和刘备登高了望,
等待佳音。
  许褚引三千人马在前面开路,曹仁和曹洪引十万人马浩浩
荡荡,杀奔新野而来。中午到达鹊尾坡,见一些人尽打着青红
旗。许褚说:“ 前面定有埋伏。”曹仁却说:“这是疑兵,一定
没有埋伏,可速进兵。” 许褚带兵杀入林下时,不见一人。此
时日已偏西,许褚正想前进时,听见山上大吹大擂。抬头看去,
见山顶上有一片旗帜,旗帜中有两顶伞盖,左边是刘备,右边
是孔明,二人正对坐饮酒。
  许褚大怒,率领人马寻路上山。山上擂木炮石打将下来,
不能前进。又听见山后喊声大震想寻路厮杀,但天色已晚。
  曹仁领兵到新野县城,见四门大开。曹兵入城毫无阻当,
城中亦无一人。曹军人困马乏,皆夺房造饭。曹仁和曹洪在县
衙里安歇。初更以后,狂风大作。守兵飞报火起。曹仁急令众
将上马,满城大火烧得通红。听说东门无火,曹仁引众人冒烟
火从东门奔出。军士们自相践踏,死伤无数。
  曹仁刚出城,赵云便引军赶来交战,败军各自逃命。正走
间,糜芳又截住杀了一阵。曹仁大败,夺路而逃,又被刘封截
住杀了一阵。到四更时,人困马乏,曹军焦头烂额,奔至白河
边,看见河水不深,人马下河喝水,人相喧嚷,马尽嘶鸣。
  这时关云长令军士把沙袋拿起,水势滔天,往下流冲去。
曹军人马俱溺于水中,淹死者不计其数。
  曹仁引众将往水势缓的地方走去,刚到博陵渡口,被张飞
拦住,大喝一声:“曹贼快来送命!”曹军大惊。张飞和曹仁、
许褚杀了一阵,二人不敢恋战,夺路败走。
  张飞接刘备和孔明一同沿河到上流,刘封、糜芳已安排好
船只等候。一齐坐船向樊城而去。三 国 演 义                   ・160・ 
第二十一章  赵子龙单骑救阿斗
  
  曹仁收拾残军,到新野住下让曹洪去见曹操,说到失利的
经过。曹操听罢大怒:“ 诸葛村夫,安敢如此?”下令大军分
作八路,去夺取樊城。为了收买人心,曹操还派徐庶去招降刘
备。
  徐庶到达樊城后,玄德、孔明接见,共叙旧日之情。徐庶
说:“ 曹操派我来招降使君,乃假买民心之花招。今曹操分兵
八路,樊城已守不住,宜速作他计。” 玄德留徐庶。徐庶说:
“若不回去,怕惹人耻笑。公有卧龙辅佐,何愁大业不成?”
徐庶告辞,玄德也不好强留。
  徐庶回去见了曹操,说明刘备并无降意。曹操怒而发兵。
  刘备问孔明怎么办。孔明说:“可弃樊城,取襄阳暂歇。”
玄德最心痛的是跟着他逃跑的成千上万的百姓,最丢不下的也
是这些百姓。虽遍告百姓:愿随者同去,不愿随者留下。但百
姓们说:“我们虽死,也愿跟随刘皇叔。”结果,这些百姓扶老
携幼,拖儿带女,滚滚渡河,两岸哭声不绝。玄德见此状哭着
说:“为我一人而使平民百姓遭此大难,我还不如一死!”说完,
我要投江,左右急忙相劝救止。
  刘备行至襄阳东门,勒马大叫:“ 刘琮贤侄,我救百姓,
并无他意,请快开门。”刘琮听说玄德叔到了,惧之而不敢出。
蔡瑁、张允来到城楼上令人乱箭射下,不准刘备进城。
  这时,城中有一将,引数百人到城楼,大骂:“ 蔡瑁、张
允卖国之贼,刘皇叔乃仁德之人,今为救民而来,为何拒之门
外。” 众人见此人身长八尺,面如重枣。此人姓魏名延,字文三 国 演 义                   ・161・ 
长。当下魏延抡刀砍死守门将士,打开城门,放下吊桥。大叫:
“刘皇叔快领兵入城,共杀卖国贼!” 此时,大将文聘率军而
出,大喊:“魏延无名小辈,安敢造反!”魏延和文聘交战。两
下军兵在城边混杀,喊声震天。
  刘备说:“我本想保民,反而害民,我是不愿进襄阳了。”
孔明说:“ 江陵乃荆州要地,不如先取江陵。”玄德说:“正合
我意。”于是刘备领着百姓,离开襄阳往江陵进发。
  魏延和文聘杀了一阵,手下兵卒已经杀光,魏延寻不着刘
备,自投长沙太守韩玄去了。
  刘备带着百姓十余万,大小车辆数千,一天只能走十余里。
孔明说:“ 追兵不久便会赶到,可派关云长去江夏求刘琦,叫
他速起兵船会于江陵。” 刘备给刘琦写了信,云长赶往襄阳。
张飞断后,赵云保护老小,其余与百姓同行。
  曹操在樊城,召见在襄阳的刘琮。刘琮害怕,不敢去见,
蔡瑁与张允到樊城,拜见曹操。曹操封蔡瑁为镇南侯、水军大
都督,封张允为助顺侯、水军副都督。二人大喜拜谢。曹操又
说:“ 刘表已死,其子刘琮降顺,吾表奏天子任他永为荆州之
主。”二人喜退。
  荀攸说:“蔡瑁、张允皆非好人,主公怎会给他们如此大
的官衔?”曹操笑着说:“我还不知道他的人品!我们所领军
兵具北方人也,不会水战,故先用二人操练水兵,事成之后,
再另行处置。”
  蔡瑁和张允回到襄阳对刘琮和蔡夫人说了曹操的话,二人
信以为真,亲自去樊城把印绶兵符交给曹操,并亲迎曹操进了
襄阳城。曹操坐定后,宣布封刘琮为青州刺史,并让其马上起
程。蔡夫人和刘琮走了不远,曹操便令于禁在路上杀了他母子
二人绝了后患。由此可见,凡投降者,皆无好下场。三 国 演 义                   ・162・ 
  襄阳既定,曹操便命降将文聘带兵追赶刘备。刘备只有三
千军马, 带着十几万百姓,一步步向江陵进发。孔明说:“云
长去江夏,不知情况如何?” 玄德说:“烦军师亲自去一趟,
刘琦见军师亲至,必然来救。” 孔明领刘封率五百人马去江夏
求援去了。
  孔明走了不久,曹军杀到。刘备死战。正在危机之际,张
飞赶到,杀开一条血路,救玄德向东而去。文聘在前面拦住去
路。玄德大骂文聘:“背主之贼,尚有何面目见人!”文聘羞愧
满面,引兵向东北去了。
  张飞保护玄德,且战且走。捱到天亮,喊声渐渐远去。玄
德歇马一看,只剩下百余骑,百姓。家眷并糜竺、糜芳、简雍、
赵云等人,不知下落。玄德大哭:“十数万生灵,都因恋我,遭
此大难,诸将及老小,都不知存亡, 纵然是土木之人,亦要悲
矣!”
  忽见糜芳面中数箭,踉跄而来,说:“赵子龙投曹操去了。”
玄德说:“胡说,子龙是我的故友,怎会反我?”张飞说:“大
概是见我们势穷力尽,图荣华富贵去了!”
  刘备说:“ 子龙跟我于患难之时,心如铁石,不是富贵所
能动摇的。” 糜芳却说:“我亲眼见他投西北去了。”张飞说:
“待我亲自寻他。若撞见,一枪刺死。” 玄德说:“千万不可
错疑。子龙此去,必有原故。我料子龙决不会弃我而投曹操。”
  张飞那里肯听,引二十余骑,赶到长坂桥。他看见桥东有
一片树木,便心生一计,叫跟他的二十余人砍下树枝,栓在马
尾巴上,在树林内往来驰聘,冲起尘土,以为兵众。张飞则亲
自横矛立马于桥上,向西而望。
  赵子龙与曹军厮杀,直到天明。寻不着玄德,又失了玄德
老小。赵云想:“ 主公将甘、糜二位夫人与小主人阿斗,交给三 国 演 义                   ・163・ 
我保护,今日在军中失散,有何面目去见主人?不如决一死战,
好歹要找到二位夫人与阿斗的下落!”
  赵云环顾左右,只有三四十骑跟着他,他拍马在乱军之中
寻找二位夫人和阿斗。只见百姓东窜西逃,号哭之声,震天动
地,中箭挨枪,抛男弃女而走者,不计其数。
  赵云正走间,见简雍倒卧在草丛之中。赵云问:“ 见二位
夫人与阿斗否?”简雍说:“二夫人弃了车,抱着阿斗走开去。
我飞马赶去,转过一个山坡,被一将刺了一枪,跌下马来,马
也被夺了去。我动弹不得,只好倒卧在这里。”
  赵云给简雍弄了一匹马,派两个兵士护送去见刘备,转告
主公:“ 我上天入地也要寻到二位夫人和阿斗。如寻不到,便
死在沙场。”
  赵云说罢,拍马向长坂坡而去。忽听一人大叫:“赵将军
去何处?” 赵云问:“你是何人?”答:“我是护车的军士,
被箭射倒在此。” 赵云便问二位夫人的消息。军士说:“刚才
我还见甘夫人披头散发,和一群妇女百姓,相携而走。”赵云
急往前追。只见百姓数百人相携而走。赵云大叫:“这里有甘
夫人否?” 甘夫人在后边看见赵云,放声大哭。赵云急下马
哭着说:“使主母失散,是我赵云罪也!糜夫人与小主人阿斗
在哪里?”甘夫人说:“开始我们在一起,后来被曹军冲散,
糜夫人与和阿斗不知去向。”
  正说着,又一支曹军冲来,赵云上马看时,前面马上绑着
一人,乃是糜竺。背后有一将手提大刀,引着千余人马。乃是
曹仁部下的淳于导。他抓住糜竺,正要去献功。
  赵云大喝一声,直取淳于导。淳于导怎是赵子龙的对手,
被赵云一枪刺落下马,向前救下了糜竺,夺了两匹马,请甘夫
人上马,杀开一条血路,直送甘夫人与糜竺到长坂桥。三 国 演 义                   ・164・ 
  张飞横马立于桥上,大叫:“子龙,你为何反我哥哥?”
赵云说:“我寻不见二位夫人和小主人。因此落在后面,你何
言我反?”张飞说:“若非简雍先来报信,我现在见了你,岂
能罢休?”赵云问:“ 主公在何处?”张飞说:“就在前面不
远。”赵云对糜竺说:“ 你保甘夫人先去找主公,待我找回糜
夫人及小主人。”言罢,引数骑再回旧路。
  赵云正走间,见一将背一口剑,引数十骑跃马而来。赵云
直取那将,只一个回合,就将此人刺于马下。原来这是曹操背
剑之将夏侯恩。曹操有宝剑二口,一名“倚天”,一名“青釭”;
倚天曹操自己带着,青釭由夏侯恩背着。这把青釭剑削铁如泥,
锋利无比。当时,夏侯恩自恃勇敢,背着曹操,只顾在战场上
掳夺。不料撞上赵子龙,被他一枪刺死,夺了宝剑。
  赵云插剑提枪,又杀入重围,环顾手下众骑,已无一人,
只得孤身单骑而入。赵云无半点退心,逢百姓便打听糜夫人的
消息。一人说:“ 糜夫人抱着阿斗,左腿上中了一枪,行走不
便,在前一座破墙院内坐地。”
  赵云听了连忙追寻。只见有一人家,被火烧坏土墙,糜夫
人抱着阿斗,坐在墙下一个枯井边啼哭。赵云急忙下马而拜。
  糜夫人说:“ 赵将军赶来,阿斗有救了。望将军怜他父亲
飘荡半世,只有这点骨肉。将军可护送阿斗去见他父亲,我死
亦无恨!”赵云说:“夫人受苦,乃我赵云之罪。不必多言,快
请夫人上马。我赵云步行死战,保护夫人与阿斗冲出重围。”
  糜夫人说:“ 万万不可,将军岂能无马。此子全靠将军保
护。我已重伤,死不足惜!望将军速抱阿斗前去,不要被我拖
累。”赵云说:“喊声将近,追兵已至,请夫人快快上马。”
  糜夫人说:“我走不动了,上马也不行。请不要两误。”
将阿斗交给赵云说:“此子的性命全在将军身上!”赵云再三三 国 演 义                   ・165・ 
请夫人上马,夫人就是不肯。四边喊杀声又起。赵云厉声道:
“夫人不听我的话,追兵即至,该如何是好?”糜夫人弃阿斗
于地,翻身跳入枯井之中。
  赵云见夫人已死,恐曹军盗尸,便将土墙推倒,盖住枯井。
然后把阿斗抱护在怀中,提枪上马。这时曹洪部将晏明来战赵
云。没到三合便被赵云刺翻,杀散众军,冲开一条路。
  正走间,前面张郃死追不舍,不料赵云的马跌入一个土坑。
张郃挺抢来刺,只见一道红光,从土坑滚起,那匹马平空一跃,
跳出坑外。张郃见了,大惊而退。
  赵云又往前走,前后各有两将截住去路。前面是焦触、张
南,后面马延、张岂页,都是袁绍的降将。赵云拔出青釭剑砍
来,手起剑落,衣甲平过,血如涌泉。杀退众将,赵云直出重
围。
  曹操在景山顶上,见一将,所到之处,威不可当,急问左
右这将是谁。曹洪飞马下山大叫:“ 战将留下姓名!”赵云答:
“我乃常山赵子龙也!”曹洪回报曹操。曹操说:“ 真虎将也,
吾当生擒之。”遂令传报各处:“如赵云到,不准放冷箭,只许
活抓。”因此赵云能脱此难,亦是阿斗之福所致。
  这一场厮杀,赵云怀抱后主,直冲重围,砍倒大旗两面,
枪刺剑砍,杀死曹营名将五十余。后人有诗赞曰:
血染征袍透甲红,当阳谁敢与争锋!
古来冲阵扶危主,只有常山赵子龙。
  
  赵云杀出重围,血满征袍。正往前行,山坡下又撞上夏侯
惇的部将钟缙、钟绅二人,大喊:“赵云快下马受缚!”没战几
个回合,赵子龙先后将钟氏兄弟斩于马下。赵云得以脱险,往
长坂桥而走。三 国 演 义                   ・166・ 
  赵云身上一点力气也没有了。这时,文聘又率兵杀来。好
不容易,赵云来到桥边,看见张飞立在桥上,大喊:“ 翼德助
我!”张飞说:“子龙速行,追兵由我来当。”
  赵云过桥后,又走了二十余里,看见刘备和众人在树下。
赵云下马伏地而哭。刘备亦哭不止。赵云喘着气说:“ 赵云之
罪,万死犹轻。糜夫人身负重伤,不肯上马,为救阿斗,投井
而死。我只好推倒土墙掩之。怀抱公子,身突重围,全靠主公
洪福,幸而得脱。刚才公子还在怀中啼哭,怎这一会儿听不见
动静,多是不能保了吧?”赵云速解怀视之,原来阿斗正睡得
酣,这才说:“幸得公子无恙!”双手抱给刘备。
  刘备接过阿斗,一下掷到地上,说:“为我这个孩子,几
乎损了我一员大将!” 赵云忙从地下抱起阿斗,哭着说:“我
赵云虽肝脑涂地,亦不能报呀!”后人赞曰:曹操军中飞虎出,
赵云怀内小龙眠。无由抚慰忠臣意,故把亲儿掷马前。
  
  
  三 国 演 义                   ・167・ 
第二十二章  张翼德大闹长坂桥
  
  文聘带兵追赵云至长坂桥,只见张飞倒竖胡须,圆睁环眼,
手持蛇矛,立马桥上;又见桥东树林之后,尘土大起,疑有埋
伏,便勒住马,不敢近前。不久,曹仁、李典、夏侯惇、夏侯
渊、乐进、张辽、张郃、许褚等都赶到长坂桥边。
  这么多大将看见张飞怒目横矛,立马于桥上,又怕是诸葛
亮有计,都不敢向前。他们扎住阵脚,一字儿摆在桥西,使人
飞报曹操。
  曹操闻知,急上马从阵后赶来。张飞料到是曹操心疑,亲
自来看。张飞厉声大吼:“ 我乃燕人张翼德,谁敢与我决一死
战?”声如巨雷。曹军听得,两腿发抖。
  曹操回顾左右说:“关云长曾经与我说过:翼德于百万军
中,取上将之首,如探囊取物。今日遇见,且不可轻敌。”言
未皆,张飞又大喊:“燕人张翼德在此,谁敢来决死战?”
  曹操见张飞如此气概,颇有退心。张飞又喊:“战又不战,
退又不退,却是何故?”喊声未绝。曹操身边的夏侯杰吓得肝
胆碎裂,掉落马下。
  曹操回马而走。诸将跟着往西奔走。正是:黄口孺子,怎
闻霹雳之声;病体樵夫,难听虎豹之吼。一时弃枪落盔者,不
计其数,人如潮涌,马似山崩,自相践踏。后人有诗赞曰:
  
长坂桥头杀气生,横枪立马眼圆睁。
一声好似轰雷震,独退曹家百万兵。
  三 国 演 义                   ・168・ 
  曹操惧张飞之威,勒马向西而退。张辽和许褚赶上,见曹
操仓皇失措。张辽说:“丞相不要惊,只张飞一人,何用怕他,
今回军杀去,可擒刘备。” 曹操神色才有些恢复,令张辽和许
褚返回长坂桥探听消息。
  张飞见曹操带兵一拥而退,也不敢追赶,速唤回在树林中
来回奔跑的二十余骑,解去马尾巴上奔着的树枝,令把桥梁拆
断,然后回马来见玄德。
  刘玄德听后说:“ 三弟勇则勇矣,可惜计谋不够。”张飞
问此话怎讲?玄德说:“曹操多谋,你拆断了桥,他必然追来。”
张飞说:“他被我一喝,倒退数里,怎敢来追?”玄德说:“你
若不断桥,他便会怀疑有埋伏,不敢再追。你拆断了桥,他就
会知道我无军而怯,必来追赶。曹操有百万之众,就是过江,
也易如反掌,何况一断桥乎?”刘备急令起身,从小路往沔阳
而走。
  张辽、许褚向曹操报告:“张飞断桥而去。”曹操马上说:
“他断桥而去,心怯也!” 派一万人,速塔三座浮桥,只令今
夜就要过河。李典说:“恐怕是诸葛亮诈谋,不可轻进。”曹操
说:“张飞一勇夫,岂有诈谋!”遂传下号令,火速进兵。
  刘备行至汉津,忽见后面尘土大起,鼓声连天,喊声震地,
玄德说:“ 前有长江,后有追兵,这该如何是好?”急令赵云
准备抵敌。
  曹操对部将说:“今天刘备成釜中之鱼,阱中之虎;若不
就此捉拿,如纵虎归山。众将可奋力向前。”从将领命,一个
个奋勇追赶。
  忽见坡后鼓声响处,一队军马飞出,领将大叫:“ 我在此
等候多时了!” 当头那员大将,手执青龙刀,坐下赤兔马。原
来是关云长。从江夏借来一万军马,探知当阳长坂大战,特从三 国 演 义                   ・169・ 
此路截住曹军。
  曹操看到是云长,即对众将说:“又中了诸葛亮之计了!”
传令速退。
  关云长追赶了十里余,即回军保护刘备一行人等到汉津,
已有船只伺候,云长请玄德并甘夫人、阿斗上船坐定。关云长
问:“二嫂嫂如何不见?”玄德诉说当阳之事。云长说:“当年
和皇帝狩猎时,若是杀了曹操,也无今日之患。”玄德说:“我
当时也是‘投鼠忌器’呀!”
  正说话间,忽见江南战鼓大作,舟船如蚁,顺风扬帆而来。
玄德大惊。船至近处,是刘琦于船头大呼:“叔父别来无恙,
小侄来迟!闻叔父被困,小侄特来接应。”玄德转惊为喜,合
兵一处,放舟而行。
  在船中正诉情由,江西南上战船一字摆开,乘风唿哨而至。
刘备视之,乃孔明和孙乾。刘备忙问:“ 军师何故在此?”诸
葛亮说:“ 我自到江夏,先令云长于汉津登陆。我料曹操定来
追赶,主公必不从江陵来,定斜取汉津,故特请刘琦公子先来
接应。我往夏口,领兵前来相助。” 玄德大喜,合在一起,共
商退曹操之策。
  诸葛亮说:“ 夏口城险,颇有钱粮,可以久守,请主公到
夏口屯住。刘琦公子仍回江夏,整顿战船,收拾军器,成猗角
之势,可以抵当曹操。” 刘琦说:“ 军师之言甚对。但愚意想
请叔父先到江夏, 整顿军马,再去夏口不迟。” 玄德说:“贤
侄之言亦对。” 便留下云长守夏口,玄德和孔明、刘琦共去江
夏。
  曹操见关云长在旱路引兵截住去路,怀疑有埋伏,不敢来
追;又恐怕水路上先被玄德夺了江陵,便星夜领兵赶往江陵。
荆州的邓义和刘先投降了曹操。三 国 演 义                   ・170・ 
  曹操进了荆州后,与众将商议:“ 今刘备已去江夏,如果
他与东吴联合起来,事情就麻烦了。诸位有何高见?”荀攸说:
“如今我军兵威大振,应派使者去东吴,请孙权向江夏出兵,
共捉刘备,分荆州之地,永结盟好。孙权必来投降,大事可告
成功。”
  曹操听从其计,一面派人送信去东吴,一面整顿水步军八
十三万,诈称一百万,水陆并进,船骑双行,沿江而下。
  孙权此时正屯兵柴桑,闻曹操大军来到襄阳,刘琮已降,
又星夜取江陵,立即召集谋士商议对策。鲁肃说:“ 荆州与我
们领接,江山险固,士民殷富。若我们占有此地,乃帝王之资
也。今刘表病亡,刘备新败,鲁肃请赴江夏吊丧,说服刘备并
安抚刘表遗将,同心一意,共破曹操。刘备若能盟好,则大事
可定。”孙权从其言,即派鲁肃前往江夏吊丧。
  刘备到达江夏后,与孔明、刘琦共商良策。孔明说:“ 曹
操势大,难以抵抗,不如往东吴联络孙权,共同抗曹。使南北
形成相持局面我们可从中得利。”刘备说:“江东人物极多,必
有远谋,怎肯听从。”
  孔明说:“ 今曹操率百万之众,虎踞江汉。江东一定会派
人来探听虚实。若有人来到,我借此东风,一块去汇东,凭着
三寸不烂之舌,使南北两军互相吞并。若南军胜,共灭曹操以
取荆州之地;北军胜,则可乘势取江南。”刘备说:“此主意甚
妙,但如何能得江东的人到?”
  正说着,人报江东孙权派鲁肃吊丧,船已到岸。孔明笑着
说:“ 大事成矣!”便问刘琦:“以前孙策死时,你们曾派人吊
丧否?”刘琦说:“江东与我家有杀父之仇,怎能去吊丧。”
  孔明说:“ 这样说来更加明显,鲁肃之来,名为吊丧,实
为探听军情。主公,鲁肃若问曹操动静,你只推说不知。他若三 国 演 义                   ・171・ 
再三追问,你便说此事你问诸葛亮。”计谋已定,使人去迎接
鲁肃。
  鲁肃来到后,先吊丧,送了礼物,后刘琦请他与刘备相见。
在欢迎的宴会上,鲁肃说:“ 久闻皇叔大名,无缘相会;今幸
得见,实为欣慰。近闻皇叔跟曹操会战,必知其虚实,请问曹
军力量如何?”刘备说:“ 我兵少将宴,一听说曹军来到就跑
开了,竟没弄清其虚实。”
  鲁肃说:“听说皇叔用孔明之计,两次烧得曹操魂亡胆落,
怎说不知其虚实呢?”刘备说:“这事只要你问孔明,便可知
详情。”鲁肃说:“孔明在何处,请求一见。”刘备便请孔明来
相见。
  鲁肃和孔明见面后说:“仰慕先生才德,未曾拜会,今幸
相见,耗闻目前安危之事。”诸葛亮说:“ 曹操的奸计,我已
尽知,只恨力不从心,故暂且避之。”鲁肃说:“ 孙将军虎踞
六郡,兵精粮足,又敬贤礼士,江东英雄, 多归附之。我想
若先生派遣心腹,去江东联结将军,以图大事,是为上策。”
  诸葛亮说:“遗憾的是刘使君和孙将军向来无旧,恐虚费
口舌,况也没心腹之人可使。”鲁肃说:“ 先生兄长,现为江
东参谋,天天盼着能与先生相见。鲁肃不才,愿与先生同见孙
将军,共商大事。”刘备说:“孔明是吾师,一刻也不可相离,
怎能去江东?”
  鲁肃一再请求孔明前去。刘备假装不许。孔明说:“事情
急迫,请奉命一行。”玄德方才允许。
  鲁肃告别刘备、刘琦,与诸葛孔明登船,向柴桑而来,从
而开始了一次天才的外交活动。
  
  
  三 国 演 义                   ・172・ 
第二十三章  诸葛孔明舌战群儒
  
  鲁肃和孔明顺流而下。在行船中,鲁肃一再告诉诸葛亮:
“ 先生见了我家将军,千万不可说曹操兵多将广。”孔明说:
“不用子敬吩咐,我自有对答之词。”
  船到柴桑,鲁肃请孔明先生馆驿歇息,他自己先去见孙权。
  孙权正在召集文武官员商议如何答复曹操派人送来的信,
见鲁肃回来,急招入问:“子敬这次去江夏,探得虚实如何?”
鲁肃说:“ 已知其略,容我禀告。” 孙权将曹操的来信给鲁肃
看。
  鲁肃看罢曹操送来的招降信,问孙权意下如何?孙权说还
没有定论。
  张昭却说:“ 曹操拥军百万,借天子之名,以征四方。如
我们抗曹,盖不会顺利。况且主公可以拒曹的最有利条件,是
长江天险。然而如今曹操已得到荆州,我们已无长江天险可凭。
以愚之见,不如向曹操纳降,此为万安之策。” 众谋士大多赞
成张昭之主张。
  孙权只听不言。
  张昭又说:“ 主公不必多疑。降曹,则东吴民安,江南六
郡可保。”
  孙权仍低头不语。
  过了一会儿,孙权起身更衣。鲁肃跟在后边。孙权已知其
意,便问鲁肃的主张。鲁肃说:“ 刚才众人说法,与将军意差
矣。他们皆可投降曹操,唯独将军不可降曹。”孙权问为什么?
鲁肃说:“ 像我们这些人降曹大不了丢个官,不失州郡。而将三 国 演 义                   ・173・ 
军降曹,位不过封侯,车不过一乘,骑不过一匹,从不过数人,
岂再能在南方称王。众人之意见,皆各保自己,万不可听。将
军宜早定大计。”
  孙权说:“众人之主张,大失我望。子敬见解与我同。但
曹操新得袁绍之众,又得荆州之兵,恐怕难以抵挡。”
  鲁肃说:“我去江夏,引来了诸葛瑾的弟弟诸葛亮。主公
可当面问他,便知虚实。”孙权问:“ 卧龙先生来了?”鲁肃
说:“来了。现在馆驿安歇。”孙权说:“今日天已晚,就不要
见了。来日召集文武于帐下,先叫诸葛孔明见见我江东英雄,
尔后到堂议事。”
  次日,鲁肃到馆驿中见到孔明,一再吩咐他:“见了我家
主公,千万不要说曹操兵多。”诸葛亮笑着说:“ 我会见相行
事,决不会有误。”
  鲁肃引孔明来到帐下。张昭、顾雍等二十余位文武官员,
已端坐在那里。孔明逐一见过,各问姓名,施礼完毕,坐在客
位。
  张昭看见诸葛亮丰神飘洒,器宇轩昂,就料到他这次是来
游说的。他先用言语挑衅:“ 我张昭是江东一微末之士,早闻
先生高卧隆中,自比管、乐,此话当真?”诸葛亮不否认有此
一比。张昭接着说:“ 听说刘皇叔三顾茅庐,幸得先生,以为
‘如鱼得水’, 企图一举夺取荆襄。但荆襄已被曹操占去,不
知先生有何退敌之高见?”
  诸葛亮一想这张昭是孙权手下的第一个谋士,而且话中有
刺,若不首先驳倒此人,怎能说服孙权。诸葛亮说:“ 依我之
见要夺取荆襄之地,易如反掌。我主刘皇叔躬行仁义,不忍夺
同宗刘表之基业。刘琮孺子,听信佞言,暗自投降,致使曹操
夺得荆襄。今我主屯兵江夏,别有良图,非等闲之辈可以理解三 国 演 义                   ・174・ 
呀!”
  张昭又说:“ 如此说来,先生的言行可不一致了。先生自
比管、乐,然管仲辅佐桓公,称霸诸侯,一统天下;乐毅扶持
微弱之燕,降服齐国七十余城。此二人不愧为济世之才。而刘
皇叔没有得先生之前,尚且纵横寰宇,割据城池;得到先生后,
本来如虎添翼,如鱼得水,这样汉室应该复兴,曹操应即被消
灭。相反,曹兵一出,丢盔御甲,望风而窜,上不能报刘表以
安庶民,下不能辅孤子而据疆土。事实是弃新野,走樊城,败
当阳,奔夏口,无容身之地。刘皇叔得先生之后,反而不如从
前。难道管仲、乐毅就是这个样子?话说得直,请勿见怪!”
  诸葛孔明听罢笑着说:“鹏程万里,其志岂鸟雀所能识哉?
比如人患重病, 当先用糜粥以饮之,和药让其服之。待其腑
脏调和,形体渐安,然后再用肉食补之,用猛药而治之。这样,
则病根尽去,人得安全。若不待气脉和缓便食猛药大鱼大肉,
本想保安全,反而会害之。吾主刘皇叔以前兵败汝南,不得不
寄身刘表处,当时兵不过一千,将只有关公、张飞、赵云。此
正如病情深重,人体衰弱。新野是个小县,人民稀少,粮草不
多,刘皇叔不过暂借此地容身,你以为真要死守这个小县城吗?
此艰苦条件下,我们以甲兵不多,城池不固,兵没训练,粮不
继日,火烧新野,白河用水,使夏侯惇、曹仁之流心惊胆裂。
就是管仲、乐毅用兵也未必会超过。至于刘琮降曹,刘皇叔根
本不知,且又不忍心乘乱夺同宗基业,此乃大仁大义之举也。
当阳之败,刘皇叔见有数十万起义之民,扶老携幼相随,不忍
弃之,日行十里,不思进取江陵,甘心同败,此亦刘皇叔的大
仁大义也。寡不敌众胜败乃兵家之常事。昔日高祖刘邦数次败
给项羽,而垓下一战成功,项羽全军覆没。这难道不是依赖韩
信的谋略?韩信久事高祖,接连获胜。故,国家大事,社稷安三 国 演 义                   ・175・ 
危,要有人出大主意。这不是那些夸夸其谈,以虚誉欺人,坐
而论道,无人可及,但事到关头,随机应变,却百无一能。这
样的人,不是会成为天下的笑料吗!” 诸葛亮的这一席话,刺
得张昭羞愧满面,无一言可对。
  张昭不吭气了,虞翻又大声问:“今曹兵百万,将列千员,
就要吞并江夏,先生以为如何?”孔明说:“曹操收袁绍如蚂
蚁之兵,劫刘表乌合之众,虽号称数百万,不足怕也。”虞翻
冷笑道:“兵败于当阳,计穷于夏口,可怜巴巴地求救于人,
反而说不害怕,此真乃自欺欺人也。”
  孔明说:“ 刘皇叔以数千之兵,却能敌百万残暴之众?退
守夏口,乃等待时机之举也。今江东兵精粮足,且有长江之险,
尚促使其主屈膝投降,不顾天下耻笑。由此可见,刘皇叔真乃
不怕曹贼者!”虞翻无以答对了。
  这时另一个谋士步骘又说:“孔明先生是不是仿效苏秦和
张仪到我们这里游说来了?”
  诸葛亮说:“ 步骘先生不要错认为苏秦和张仪只是舌辩之
才,其实他们二人都是豪杰之士。苏秦佩六国相印以合纵之策
对付强秦,张两次为秦相而使秦国虎跨关中。他们都不是那种
畏强凌弱,俱刀避剑之人。君等闻曹操屯兵百万,列将千员,
便畏惧请降,还敢讥笑人家苏秦和张仪?”步骘又无话可说了。
  薛综无问:“孔明你以为曹操这人如何?”诸葛亮说:“曹
操乃是汉贼,何必再问?” 薛综则说:“公言差矣。汉传世至
今,天数将终。今曹公天下三中有二,人皆归心。刘玄德不识
天时,强与争锋,正如以卵击石,怎能不败!”
  孔明严厉地说:“ 薛综先生,怎么能从你口中说出如此无
父无君之言?人生天地间,以忠孝为立身之本。先生既为汉臣,
见到有不臣之人,当誓共诛之,臣之道也。今曹操祖宗叨食汉三 国 演 义                   ・176・ 
禄,不思报效,反怀篡逆之心,天下之所共愤;先生却说汉朝
天数已尽,真乃无父无君之人也!我不会再与你说话,请勿再
言!”挖苦得薛综满面羞愧,不能答对。
  薛综哑口无言了,陆绩又开口了:“ 曹操虽挟天子以令诸
侯,但他乃相国曹参之后代。刘玄德虽说是中山靖王之后,却
无从查考,只知道他是个织席贩履的村夫,怎能和曹操相抗衡?”
孔明笑着说:“ 公就是六岁时, 曾在袁术那里藏起三个桔子,
临走时不小心掉了出来的陆郎吧?请安坐,听我一言:曹操既
为曹相国之后,则世为汉臣;但如今专权肆横,欺凌天子,不
仅无君,而且蔑祖,不光是汉室之乱臣,还是曹家之贼子。刘
玄德堂堂帝胄,是当今献帝亲自查谱赐爵,怎么能说‘无从查
考’呢?织过席贩过履也不丢人。高祖皇帝出身小亭长,而终
有天下。公乃小儿之见,不配与高士共语!” 陆绩也无话可说
了。
  陆绩不说话了,严軧又问:“孔明说的这些,都是强词夺理,
均不是正论,不必多言。请问孔明治军治国你依据何经典?”
  孔明说:“寻章.摘句,照抄照搬,乃是庸儒爱干的一套,
何能兴邦亡国?古时耕地的伊尹,钓鱼的姜子牙,给高祖出谋
划策的张良与陈平,助光武帝建功立业的邓禹,他们都不是靠
什么经典,而是靠随机应变、匡扶社稷的才能。至于我自己,
我更没有舞文弄墨、寻章.摘句的兴趣。”说得严軧垂头丧气。
  这时程德枢又大声说:“公好说大话,未必有真才实学。
你攻击庸儒,你自己是那一种儒?”诸葛亮说:“我看儒有两
种, 一者君子之儒,一者小人之儒。 君子之儒,忠君爱国,
守正憎邪,务使恩泽普及于当世百姓,而名留后世。小人之儒,
惟务雕辞琢句,专工翰墨,青春作赋,皓首穷经,笔下虽有千
言,胸中却无一计。”说得程德枢无言以对。三 国 演 义                   ・177・ 
  在坐的人,见诸葛亮对答如流,尽皆失色。
  张温、骆统二人,还想再问,忽一人从外边而入,大声说:
“孔明乃当世奇才,君等以唇舌相难,非敬客之礼也。曹操大
军临境,不想退敌之策,只跟远道来的客人斗嘴,算什么本事?”
众人视之,此人姓黄,名盖,字公覆,现为东吴粮官。
  当时黄盖对孔明说:“我听说过这么一句话:多言获利,
不如默而无言。何不将金石之论,告诉我的主公,为何在这里
与这些人辩论呢?”孔明说:“ 不是我多言,而是诸君不识实
务,互相发难,不容我不答。”
  于是黄盖与鲁肃引孔明入,走到中门,正碰见诸葛瑾,孔
明向哥哥施礼。诸葛瑾说:“贤弟既到江东,为何不来看我?”
孔明说:“ 弟服务于刘皇叔,理应先公后私。公事没办完,不
敢及私,望兄见谅。”诸葛瑾说:“贤弟见过吴侯,再来叙话。”
说罢自走。
  快见孙权了,鲁肃又嘱咐了一遍:见了我家主公千万不能
言曹操兵多将广。诸葛亮点头称是。到了堂上,孙权降阶而迎,
以大礼相待。施礼毕,孙权请孔明坐下。众文武分立两旁。鲁
肃立于孔明一侧。孔明代表刘玄德向孙权致礼,偷看孙权,只
见:碧眼紫须,堂堂一表。孔明暗想:此人相貌非常,只可激,
不可多言。等他问的时候,我用言语激他便是了。
  献茶毕,孙权开口:“多次听子敬谈足下之才,今幸得相
见,敢求教益。”孔明说:“不才无学,有辱明问。”孙权说:
“ 足下近在新野,辅佐刘玄德与曹操决战,必然深知曹操的
虚实。”
  孔明说:“我家主公兵微将寡,再则新野是个小城,又无
粮草,怎能与曹操相持。”孙权问:“ 曹兵究竟有多少?”孔
明说:“马步水军和起来,大约一百余万。”孙权又问:“莫非三 国 演 义                   ・178・ 
夸大其词?”
  孔明说:“ 没夸大。曹操在兖州时已有青州军二十万;灭
了袁绍,又得五六十万;在中原新招兵马有三四十万,今又得
荆州之兵二三十万。以此计算,不下一百五十万。我所以以百
万言之,恐怕吓坏了江东之士。”
  鲁肃站在一旁,闻言失声,目视孔明,叫他不要这么说,
孔明见了装没看见。
  孙权说:“今曹操平了荆州、襄阳等地,下一步是何打算?”
孔明说:“ 曹操现在要沿江下寨,准备战船,不是想取江东,
是做什么呢?”
  孙权说:“若他真有吞并我江东之意,我是战,还是降,
请足下为我出个主意。”
  孔明说:“ 我有一言,只怕孙将军不肯听从。”孙权说:
“愿闻高论。”孔明说:“昔日董卓篡权,诸侯并起,宇内大乱,
孙将军才趁时虎踞江东。如今各诸侯多被消灭,差不多只剩下
孙将军和刘皇叔两家了。怎么决策,这要看孙将军的力量能否
和曹操抗衡了。如能,就与曹操断绝来往,出兵迎战;如不能,
那就按照江东谋士之论,降曹称臣罢了。”
  孙权闻此言,很不高兴地问:“那你家主公刘玄德为何不
投降曹操?”诸葛亮说:“刘皇叔英才盖世,众人仰慕。他怎
能屈居人下。”
  孙权听到这里,不觉勃然大怒,拂袖而起,退入后堂。众
人皆散。
  鲁肃责备孔明说:“先生怎能如此说话。幸亏吾主宽洪大
量,不太计较。先生之言藐视吾主甚矣。”孔明笑曰:“ 我有
破曹之计,人家不问我,我怎么说。” 鲁肃说:“果有良策,
我去请主公来。”孔明说:“ 在我看来,曹操的百万之众,如三 国 演 义                   ・179・ 
一群蚂蚁,我一举手,便会变成粉灰。”
  鲁肃赶快入后堂见孙权。孙权怒气未消,连说:“孔明欺
人太甚!”鲁肃说:“ 臣已经责备过他,孔明反笑主公不能采
纳不同意见。破曹之策,孔明不肯轻言,主公何不问他?”
  孙权转怒为喜:“原来孔明有良策,故意用言词激我。一
时浅见,几乎误了大事。”便同鲁肃再次出堂,再请孔明叙谈。
孙权见了孔明说:“刚才冒渎威严,切勿见怪。”孔明答谢:“
语冒犯了,望乞恕罪。”
  孙权邀请孔明入后堂,设宴款待。
  喝了一会儿酒,孙权说:“曹操所恨之人是:吕布、刘表、
袁绍、袁术、玄德和我。今数雄已灭,唯独玄德与我尚存。孤
不能以全吴之地,受制于人。这点我已决定。但刘玄德新近败
走江夏,还有力量抗曹吗?”
  孔明说:“ 刘皇叔虽新败,然云长率着精兵万人,刘琦领
江夏战士,也不下万人。曹操人虽多,但远道而来,均疲惫不
堪。近日追刘皇叔,轻骑一日夜行三百里,就如强弩之末,势
不能穿。且北方人,不会水战。荆州人民顺从曹操是迫于形势
而非本心。今日将军若能与刘皇叔同心协力,破曹必胜。曹军
破,必然北还,则荆、吴之势强,鼎足之势即形成矣。成败之
机,在于今日,请将军定度。”
  孙权听后大喜:“先生之言,使我顿开茅塞。吾意已决,
更无他疑。即日之内商讨起兵,共灭曹操。”遂令鲁肃将此意
传达给文武官员,送孔明去馆驿休息。
  孙权的意图传出去后,主降派张昭等人去见孙权,劝其不
可战;主战派鲁肃劝孙权千万不要听张昭等人的意见,出战决
心不可变。孙权只听不语。为此事,他寝食不安,犹豫不决,
愁眉不展。三 国 演 义                     ・180・ 
  吴国太见孙权如此,问他出了什么事?孙权告诉母后:“今
曹操屯兵江汉, 有下江南吞并江东之意。问诸文武官员,有主
降者,有主战者。我想战,又怕寡不敌众;想降又怕曹操不容,
因此犹豫不决。”吴国太说:“你忘了你哥哥临终前的遗言:‘事
不决问张昭,外事不决问周瑜’,今为何不把周公瑾请回来问问
他的主张。”孙权闻此言大喜,立即派人去鄱阳湖请周瑜速回议
事。
  
  
  三 国 演 义                   ・181・ 
第二十四章  诸葛亮用智激周瑜
  
  周瑜在鄱阳湖训练水师,听说曹操大军到达荆襄一带,便
星夜赶回柴桑和孙权商议对策。孙权派的人还没走,周瑜就已
经回来了。
  鲁肃与周瑜两人的关系最为密切,先来见面,把大家的主
张向周瑜细说了一遍。周瑜说:“子敬不要发愁,我自有主张。
可速请诸葛孔明来见。”
  周瑜刚要休息,张昭、顾雍、张纮、步骘等人来探望。张
昭说:“ 曹操拥兵百万,屯于江汉。昨天送来檄文,虽有吞并
之意,但尚不太露骨。吾等劝主公降曹,以免江东之祸。不料
子敬从江夏带来刘备的军师诸葛亮,以花言巧语激主公。子敬
却执迷不悟。此事请都督决断。” 周瑜问他们几个的意见是否
相同,顾雍说相同。周瑜说:“ 我早就有降曹之意。你们请回,
明早见主公,自有定论。”
  不一会儿又来了一班人,是程普、黄盖、韩当等战将。程
普说:“ 吾等自跟随孙将军开创基业,大小数百战,方才得现
在这六郡城池。今主公听那一帮谋士之言,欲降曹操。此真乃
可惜可耻之事。我们宁死不辱。望都督劝主公兴兵,我等愿效
犬马之劳。”周瑜又问你们几位的意见一致吗?黄盖忿然而起,
以手拍额说:“吾头可断,誓不降曹!”周瑜对他们又变了一个
腔调:“ 我正想与曹操决战,怎肯投降,将军们请先回。见了
主公,自有定论。”
  这班刚走,又来了一班,是诸葛瑾和吕范等文官。诸葛瑾
说:“ 吾弟诸葛亮从江夏来,说刘备欲结东吴,共伐曹操,文三 国 演 义                   ・182・ 
武商议未定。因诸葛亮是吾弟,我不便多言,专等都督回来决
定此事。”周瑜问:“你的意见如何?”诸葛瑾说:“降者易安,
战者难保。”周瑜听后笑着说:“我自有主张。来日见了主公再
下决断。”
  诸葛瑾等刚走,吕蒙、甘宁等人又来。有要战者,有要降
者,互相争论。周瑜欢笑不止,说:“ 都不必多言,来日见主
公再作决定。”
  到了晚上,鲁肃引诸葛亮来拜周瑜。施礼毕,分宾主而坐。
鲁肃先问周瑜:“今曹操驱兵南侵,是和是战,主公不能决,只
听将军一言。将军之意如何?”
  周瑜说:“ 曹操以天子之名,其师不可拒。且其势甚大,
不可轻敌。战则必败,降则易安。我意已决,来日见了主公,
便遣使纳降。”鲁肃听了感到出乎意料,忙说:“君言差矣!江
东基业,已历三世,岂可一日送于他人?孙策将军临终前留下
遗言,外事托付给将军。如今正依仗将军保全国家,为泰山之
靠,为何说出懦夫之言呢?”周瑜说:“江东六郡,百姓众多,
若打不胜,必然怨我,因此决计纳降。”鲁肃又说:“不然。以
将军之英雄,东吴之险固,曹操未必能得势。”
  周鲁二人互相争论,你来我往,诸葛亮一言不发,只是袖
手冷笑。周瑜问:“先生为何冷笑?”诸葛亮说:“不笑别人,
只笑子敬不识时务。”鲁肃问:“先生为何反笑我不识时务?”
孔明说:“公瑾主张降曹,甚为合理。”
  周瑜说:“孔明乃识时务之士,必然与我同心。”鲁肃说:
“孔明,你怎么也这么说。”孔明说:“曹操极善用兵,天下莫
敢当。一向只有吕布、袁绍、袁术、刘表敢与之对抗。今这些
人皆被曹灭,天下再无人矣。只有刘玄德不识时务,强与之争
锋;可是他也孤身江夏,存亡难保,将军决计降曹,一则可以三 国 演 义                   ・183・ 
保妻子,二则可以保富贵。何足惜哉!”鲁肃大怒:“你这是教
我主屈膝受辱于国贼!”
  诸葛亮不动声色地说:“ 我有一计,投降时用不着牵羊担
洒,纳土献印,亦不须亲自渡江,只要送两个人到江上,曹操
得到此二人,他百万之众,马上便可以退走。”
  周瑜马上问:“用哪两个人可以退曹兵?”孔明说:“江东
去此二人,如大木飘去一叶,太仓减去一粟,而曹操得之必大
喜而归。”周瑜追问:“到底用哪两人?”
  孔明说:“我居隆中时,听说曹操在漳河新建一台,名曰
铜雀,极为壮丽,广选天下美女以居其中。曹操乃一好色之徒,
久闻江东乔公有二女,大的叫大乔,小的叫小乔,有沉鱼落雁
之容,闭月羞花之貌。曹操曾发誓:吾有二愿,一是扫平四海,
以成帝业;另一个是得江东二乔,放在铜雀台上,以乐晚年,
虽死无恨矣。曹操虽陈兵百万,虎视江南,其实是为了得此二
乔。将军何不去找乔公,以千金买此二女,派人送与曹操,他
得了二乔,称心如意,必然班师返回北方。此乃范蠡献西施之
计,何不速用之?”
  周瑜问:“曹操想得二乔,以何为证?” 孔明说:“曹操
幼子曹植,字子建,下笔成文。 曹操命他作一首赋,名曰《
铜雀台》。赋中说他成天子,誓取二乔。”周瑜又问:“这篇赋,
先生能背下来否”孔明说:“我很爱其文华美,曾背颂过。我
为将军一诵。”接着诸葛亮向周瑜诵了这篇赋,为了达到激周
瑜的目的,他巧妙地把其中“ 揽‘二乔’于东南兮,乐朝夕
与共”一句, 曲解为大乔和小乔。其实在这里的“乔”是指
“桥”。读时“乔”姓的乔和桥梁的桥使用同一个音。
  周瑜听罢,勃然大怒,离开座位指着北方大骂:“老贼欺
吾太甚!”孔明故意说:“ 过去单于屡侵边疆,汉天子以公主三 国 演 义                   ・184・ 
和亲,今天借民间二女,何足怒哉?”周瑜说:“先生不知,
大乔是孙伯符将军的妻子,小乔乃我周瑜之妻也。”
  孔明装作怕恐之状,说:“亮实在不知,失口乱言,死罪!
死罪!”周瑜说:“ 吾与老贼誓不两立!”孔明反而说:“ 事须
三思,免致后悔。”周瑜说:“我承伯符寄托,岂有屈身降操之
理?我自离鄱阳湖之时,便有北伐之心,虽刀斧回头,也不能
易其志!望孔明助一臂之力,共同破曹。”
  孔明说:“ 若蒙不弃,愿效犬马之劳,早晚听候调遣。”
周瑜说:“来日见得主公,便议起兵讨曹。”孔明与鲁肃辞出,
相别而去,诸葛亮的目的达到了。
  次日清晨,孙权到堂。左边有文官张昭等三十余人,右边
有武官程普、黄盖等三十余人。一会儿,周瑜来到,礼毕,孙
权表示慰问。
  周瑜说:“ 近闻曹操引兵屯于汉上,派人送来檄文,主公
尊意如何?”孙权拿出曹操的檄文给周瑜看。周瑜看毕,笑着
说:“ 老贼以为我江东无人,敢如此辱我江东!”孙权问:“君
之意如何?”周瑜问:“主公曾与诸文武官员商议否?”
  孙权说:“连日来均商议此事,有劝我降者,有劝我战者。
吾意未决,请公瑾一决。”周瑜问:“谁劝主公降曹?”孙权说:
“ 张子布(即张昭)等劝降。”周瑜便问张昭:“愿听先生主降之
意。”
  张昭说开了:“ 曹操挟天子而征四方,动辙以朝廷为名。
近得荆州,声势更大。我江东可以拒曹者长江也。今曹操战舰
何止百千。水陆并进,怎能抗拒。不如早降,再图后计。”
  周瑜听罢毫不客气地说:“此乃迂儒之论也!江东自开国
以来,已历三世,岂忍一旦废弃!”孙权听周瑜这么一说,已
听出他的倾向性,忙问:“若如此,公瑾有何计谋?”三 国 演 义                   ・185・ 
  周瑜说:“ 曹操虽为汉相,实为汉贼。将军以神武雄才,
仗父兄余业,据有江东,兵精粮足,正当横行天下,为国家除
残去暴,怎能降曹?况且曹操这次南下,多犯兵家之忌:北方
未平,马腾、韩遂为其后患,此一忌也;北方军士不熟水战,
曹操舍鞍马,登舟船,来与我东吴争衡,此二忌也;又时值隆
冬盛寒,马缺草料,此三忌也;驱北方士卒,远涉江湖,不服
水土,多生疾病,此四忌也。曹操犯此四忌,虽多必败。将军
擒曹,正在今日。瑜愿领精兵数万,进兵夏口,为将军破曹!”
  听了周瑜的这一番言论,孙权睁大了眼睛说:“ 曹操老贼
欲废汉朝自立为皇。他所害怕的是吕布、袁绍、袁术、刘表和
我。今数雄已灭惟我尚存。孤与老贼,誓不两立!公瑾之论,
甚合吾意。”
  周瑜说:“ 臣愿为将军决一死战。只恐将军犹豫不定。”
孙权立即拔剑砍掉面前桌子一角,说:“诸官中再有谈降曹者,
与此相同!”说罢,将此剑交与周瑜,任命周瑜为大都督,程
普为副都督, 鲁肃为赞军校尉。文武官员敢不听号令者,用
此剑斩之。
  周瑜接受了尚方宝剑,对众人说:“ 吾奉主公之命,率众
破曹。诸将官吏明日到江畔行营听令。如有迟到者,以军法论
处。”言罢,辞了孙权,起身出府。众文武官员无言而散。
  周瑜回到家里,又请孔明议事。周瑜说:“ 今日孙将军已
定伐曹,愿求破曹良策。”孔明说:“孙将军决心未稳,不可决
策。”周瑜问:“ 如何不稳?”孔明说:“他怕曹操兵多,怀疑
寡不敌众。将军打消他这个疑虑才可以成破曹大事。”
  周瑜又去找孙权。孙权说:“公瑾晚上来,必有要事。”
周瑜直截了当地问:“明日即要调动军马了,主公心中还有疑
虑否?”孙权说:“我主要是忧曹操兵多,怕寡不敌众,别的三 国 演 义                   ・186・ 
没什么?”
  周瑜笑着说:“我特为此来开导主公。曹操号称百万大军,
但细分析一下,嫡系不过十五六万,且已十分疲劳;所得袁绍
兵马,也七八万,而且还未必都服气他。曹操以疲惫不堪之军,
众心不齐之兵来攻打我们,虽人多,但不必怕他。我只要有五
万兵,便可以破曹。愿主公勿疑。”
  孙权听了周瑜说的这些话, 心中的疑团消除了,说:“张
昭无谋,深失我望。只有公瑾和子敬,与我同心。你可与子敬、
程普即日进军。我当继续增补人马,多载粮草,为你做强大后
盾。你们的先锋军士如果打的不如意,我亲自率兵与曹操决一
死战,更无他疑了。”
  周瑜从孙权处出来,心中暗想:“孔明早已料到吴候之心
意,其智谋又高我一头。此人久必为江东之患,不如早杀之。”
乃令人去请鲁肃连夜入帐,商谈杀孔明之事。
  鲁肃说:“ 决不可。今曹贼未破,先杀贤士,乃自去其助
也。”周瑜说:“此人助刘备,必为江东之患。”鲁肃说:“诸葛
瑾是他的其哥哥, 可令服其弟同事东吴,敢不妙哉!”周瑜这
才放弃了此时杀孔明的念头。
  次日,周瑜早赴行营,升中军帐高坐。左右两边立着刀斧
手,召集文武将听令。
  周瑜说:“ 王法无亲,诸君各守其职。如今曹操弄权,甚
于董卓:囚天子于许昌,屯暴兵于境上。吾奉命讨之,诸君都
要努力向前。大军所到处,不准扰民。赏功罚罪,绝不徇私。”
令毕,即派韩当、 黄盖为前部先锋,领本部战船,即日起航,
至三江口下寨,再听命令;派蒋钦、周泰为第二队;凌统、潘
璋为第三队;太史慈、吕蒙为第四队;陆逊、董袭为第五队;
吕范、朱治为四方巡警使,催督六郡官兵,水陆并进,限期取三 国 演 义                   ・187・ 
齐。调拨已毕,诸将各自收拾船只军器起航。
  老将程普本来看不起周瑜,认为他是个二十几岁的毛孩子,
当不了主将。孙权任命他为副将,心中很不服气。但得知周瑜
调拨部队的能力后,不得不佩服地说:“ 真将才也,我怎能不
服呀!”
  次日,诸葛瑾被周瑜请去,叫他说服其弟为东吴服务。诸
葛瑾说:“我自东吴,愧无寸功,今都督有命,吾愿效力。”离
了周瑜,诸葛瑾来找诸葛亮。
  孔明见了哥哥,哭拜于地。诸葛瑾说:“ 弟知伯夷、叔齐
否?”此一句话刚出,诸葛亮就猜到哥哥是奉周瑜之命来说服
他为东吴效力的。便说:“ 伯夷、叔齐我怎会不知道,那是古
之圣贤也。”
  诸葛瑾说:“ 伯夷、叔齐虽饿死在首阳山下,兄弟二人亦
在一处。我俩同胞共乳,却各事其主,兄弟不能朝夕相聚,怎
能不惭愧呢?”
  诸葛亮说:“ 兄所言,情也;弟所守者,义也。弟与兄皆
为汉人。今刘皇叔乃汉室之胄,兄若能和我一起同事皇叔,则
上不愧为汉臣,骨肉又得团聚,此乃两全其美之计也。不知哥
哥意下如何?”
  诸葛瑾想,我来说服他,反被他说服。遂无言回答,起身
辞去,回见周瑜,给他说了孔明的话。周瑜说:“ 我自有制伏
孔明之计策。”
  
  
  三 国 演 义                   ・188・ 
第二十五章  群英会蒋干中了计
  
  周瑜听诸葛瑾转述的孔明之言,更加嫉恨孔明,存心谋害
诸葛亮。周瑜带兵出发时,邀请诸葛亮同行,以便寻找机会害
之,没想到诸葛亮欣然同意。
  周瑜带领水兵,驾船起航,离三江口五六十里歇定。孔明
在一叶小舟内安身。船停后, 周瑜请孔明议事。周瑜说:“昔
日曹操兵少,袁绍兵多,但曹操反能用胜袁绍,是因为先断了
乌巢的粮草,今曹兵八十三万,我们只有五六万,必须断其粮
草,然后才可破敌。我已探明曹军粮草屯于聚铁山。先生久居
汉上,熟悉地理,请先生带关公、张飞、赵子龙,我可派千人,
深夜赶到聚铁山断曹操粮草。此事请先生不要推辞。” 孔明一
听就明白:这是周瑜设计害他。推辞必为其所笑,不如答应了
他,另想办法。
  孔明很痛快地就答应了,周瑜大喜。孔明走后,鲁肃悄悄
问周瑜这是为什么?周瑜说:“ 我想杀掉诸葛亮,又恐惹人笑
话,故借曹操之手杀之,以绝后患。”
  鲁肃去见孔明,看他是否知道周瑜的用意。只见孔明并无
难色,整点军马就要前行。鲁肃有所不忍,故意用言语挑之:“
先生这次去能成功吗?”孔明笑着说:“我水战、步战、马战、
车战,样样熟悉,何愁不成功。决不像你们江东子敬与周郎只
有一种本领。”鲁肃问:“我与公瑾怎就只有一种本领?”孔明
说:“我听江东童谣说:‘伏路把关鲁子敬,临江水战有周郎’
这不是很明白,子敬只能在陆地埋伏把关,而周公瑾只会水战,
不能陆战吗?”三 国 演 义                   ・189・ 
  鲁肃将此言告知周瑜。周瑜怒:“谁说我不能陆战?不用
他去,我自带一万军马去聚铁山截曹操粮道。”鲁肃又将此言
转告孔明。孔明笑着说:“公瑾要我去断曹粮道,是想借曹操
手杀我。我用言戏之,公瑾便容忍不下。目前正是用人之际,
但愿吴侯与刘皇叔同心,大功可成;如互相谋害,大事必败。
曹操多谋,他平生惯于断别人粮道。他肯定用重兵把守,公瑾
若去,必为曹擒。今日,只宜决水战,挫败北方军之锐气,至
于粮道再寻别的计谋破之。望子敬把我的这些话转告公瑾。”
  鲁肃连夜回见周瑜,向他述说了孔明之言,周瑜听后摇首
顿足说:“ 诸葛亮之见识,胜我十倍。今不除之,后必为我国
之大患。”鲁肃说:“现在正是用人之际,望以国家为重,待破
曹之后,图之也不迟。”
  刘备让刘琦守江夏,自己带兵到夏口。一日,玄德想到孔
明去东吴已久,至今杳无音信,便派糜竺去东吴探听虚实。玄
德准备了各种礼物,让糜竺以慰劳军士为名,探听情报。
  糜竺驾小舟顺流而下,直至周瑜大寨前。周瑜设宴招待糜
竺。
  糜竺说:“ 孔明在此久矣,今愿与其同回。”周瑜说:“孔
明正与我同谋破曹,岂能回去?我也想见刘使君,共议良策。
我身率大军, 不能离开,若刘皇叔肯枉驾来临,深慰所望。”
糜竺答应,拜辞而归。
  鲁肃问周瑜想见刘备,有何计谋。周瑜则说:“玄德世之
枭雄,不可不除。我乘机诱他来杀之,除一后患。”鲁肃再三
劝他,不能如此,但周瑜根本不听,并暗传密令:“刘玄德一
到,埋伏刀斧手五十余人,看我掷杯为号。便下手杀之。”
  糜竺回来见到刘备,说周瑜想见主公,有事商议。玄德是
实心之人,忙叫收拾快船一只, 便要前行。关云长说:“周瑜三 国 演 义                   ・190・ 
多谋,又无孔明信字,恐其中有诈,不可轻去。”但刘备却说:
“ 我们今天结东吴共破曹操,周郎要见我,我若不去,非同
盟之意。两相猜忌,非好事。”云长说:“ 兄若要去,弟愿同
往。”张飞说:“我也去。”
  刘备说:“只云长一人跟我去即可,翼德与子龙守寨。我
去去便回。”接着刘备便与云长赴江东。
  有人报告周瑜说刘备来了。周瑜马上问:“带多少人来?”
报告说:只带了一只船,从员不过二十余人。周瑜笑着说:“玄
德命休矣!”乃令刀斧手赶快埋伏,他亲自出迎。
  玄德引关云长等二十余人,直到中军帐,施礼毕,周瑜请
玄德上坐。刘备说:“将军名扬天下,备不才,何烦将军重礼?”
乃分宾主落坐,周瑜设宴款待。
  孔明来到江边,听说玄德已来此与周瑜相会,吃了一惊,
急入军帐偷看动静。当孔明看见刘备背后站着关云长时,笑了,
暗喜:“我主无危矣。”便到江边等候。
  周瑜与玄德喝酒,酒行数巡,他本想下手,突见玄德背后
立着一个人,手执宝剑,忙问是何人。刘备说:“ 我弟关云长
是也。”周瑜惊问:“就是斩颜良、文丑的关云长?”刘备说:
“正是。”周瑜大惊,汗流满背,忙斟酒与关公。
  片刻,鲁肃进来。刘备问:“子敬,孔明在何处,请来一
见。”周瑜说:“且等破了曹操,与孔明再会不迟。”这时,云
长以目视玄德。玄德会意,忙起身告辞,说:“我暂告别,破
曹庆功之时,我再来祝贺。”周瑜也没敢留,送出辕门。
  玄德别了周瑜,与云长来到江边,这时孔明已在船中等
候。玄德大喜。
  孔明说:“ 主公知道今日之危吗?”玄德表示不知道。孔
明说,今天若没有云长,主公早被周瑜所害。这时,玄德才省三 国 演 义                   ・191・ 
悟,请孔明一同回樊口。孔明说:“我虽居虎口,但安如泰山。
主公回去收拾船只军马备用, 以十一月二十甲子日后为期,令
赵子龙驾小舟来南岸边等候。切莫有误。”玄德问是何意。孔明
说:“见东南风起,我必还矣。”
  玄德还有所不明,再问时,孔明催他快快离开这里。玄德
和云长登船而去。行不数里,忽见有五六十只船迎面来,船头
站着张飞。他是怕玄德有险,特来接应。于是三人一同返回。
  鲁肃问周瑜为何不下手?周瑜说:“关云长,世之虎将也。
他与玄德行坐不离。我若下手,他必来害我。”鲁肃愕然。
  两人正说话间,忽报曹操派人送来书信。信封上写着“汉
大丞相付周都督开拆。”周瑜大怒,不仅没拆,而且斩了来使,
把头割下,叫从人带回,交与曹操。接着令甘宁为先锋,韩当
为左翼,蒋钦为右翼,他自己领诸将接应。来日四更吃饭,五
更开船,鸣鼓呐喊而进。
  曹操得知周瑜毁书斩使,大怒,便令蔡瑁、张允等荆州降
将为先锋,他自为后军,到三江口。这时,周瑜的战船也到了。
两军相交,曹军大半是北方之将,不习惯水战,在大江面上,
战船一摆开架式,便立脚不住。甘宁等三路战船,纵横水面,
曹军中箭者不计其数,大败。周瑜恐寡不敌众,下令收兵回营。
  回来后,曹操指责蔡瑁、张允说:“东吴兵少,反打胜了,
是你们不用心造成的。”蔡瑁说:“荆州水军久不操练,北方的
军士,又不习惯水战,所以致败。今当先立水寨,令北方军在
中,荆州军在外,每日操练水战,方可取胜。” 曹操听了觉着
也有道理,命令蔡瑁为水军都督,张允为副,操练水军。
  周瑜旗开得胜,奖赏三军。派人向孙权报捷。并亲自接近
曹军,探看其水寨。当他见到沿江一带二十四座水门,大船居
于外,小船居于内,可通往来,灯火照得天心水面通红时,大三 国 演 义                   ・192・ 
惊:“此乃深得水军奥妙之人所为也!”便问水军都督是何人?
当有人告诉他是蔡瑁和张允时,他想:这两个人久居江东,深
知水战之道,我一定要先除掉此二人,然后才可以破曹。周瑜
立即返回。
  曹操召集文武官员,问:“ 昨日我们输了一阵,今日周瑜
又来偷偷窥测我寨,应用何计破之?”曹操刚问完,有一个姓
蒋名干字子翼的人站出来说:“ 我自幼便与周郎是同窗,关系
非同一般,愿凭三寸不烂之舌, 去江东说服周瑜来降。”曹操
大喜,问:“带何物去?”蒋干说:“只带一童便可,二仆驾船,
其余不用。”
  蒋干乘一只小船来到周瑜寨中,让传与周瑜说:“ 故人蒋
干来访。” 周瑜正在帐中议事,听说蒋干来到,十分高兴,对
诸将说:“说客到了!”接着对诸将附耳低言,如此如此,众人
心领神会,皆应命而去。
  周瑜整理衣冠,引从者数百人去迎接蒋干,一见面,蒋干
就说:“ 公瑾别来无恙否!”周瑜说:“子翼辛苦,远涉江湖,
为曹操当说客来了?”蒋干听了吃惊,忙说:“我和足下久别,
特来叙旧,怎能怀疑我作说客。足下若疑我,我便告退。”周
瑜笑着说:“我是恐怕兄来为曹操当说客,既无此心,何必告
退?” 遂拉着蒋干的手,热情地共同入帐,并传令召集江东
英雄豪杰与蒋干相见。
  不一会儿,文武官员到齐,周瑜向蒋干一一作了介绍,大
摆宴席,奏得胜音乐,轮换敬酒。周瑜说:“ 蒋干先生我乃同
窗好友,虽从江北到此,却不是曹操说客, 诸位不要多疑。”
接着周瑜取下自己的佩剑交给太史慈,说:“ 你佩我的剑作监
酒:今日宴饮,只叙朋友间的交情,如有提曹操与东吴之事者,
立即斩首!” 太史慈接过剑,当了监酒官,蒋干听此言,不敢三 国 演 义                   ・193・ 
多言。
  周瑜说:“ 自我领兵以来,滴酒未饮;今日见了我的好友
蒋先生,又无疑忌,一醉方休。”说罢大笑畅饮。
  饮至半酣,周瑜拉着蒋干的手走出帐外。左右军士,均全
副武装,齐整而立。周瑜问:“你看我的军队如何?”蒋干说:
“真乃熊虎之士也。”周瑜又领蒋干去帐后看,粮草堆积如山。
周瑜问:“我的粮草,你看多否?”蒋干说:“兵精粮足,名不
虚传。”
  周瑜假装酒醉,说:“想我周瑜与子翼同学时,可不曾想
到会有今日。”蒋干说:“以吾兄之高才,实不为过。”
  周瑜又拉着蒋干的手亲热地说:“ 大丈夫处世,遇知己之
主,外托君臣之义,内结骨肉之恩,言必行,计必从,祸福共
享之。苏秦、张仪、陆贾再生,口若悬河,舌如利刃,也动不
了我的心呀!”说罢大笑。
  蒋干面如土色。周瑜又拉着蒋干的手入帐。指着诸将说:
“此乃我江东之英杰,今日此会,可定名为‘群英会’。”一
直喝到天晚,点上灯烛,周瑜起身一边舞剑一边歌曰:
丈夫处世兮立功名,立功名兮慰平生。
尉平生兮吾将醉,吾将醉兮发狂吟!
  歌舞罢,满座皆欢。至夜深,蒋干辞曰:“我喝多了,不
行了。”周瑜令撤席,诸将出,周瑜对蒋干说:“ 我们好久没
有同榻,今晚到我那里共眠。”于是装作大醉,拉着蒋干入帐
共寝。
  周瑜和衣卧倒,呕吐狼藉。蒋干怎么也睡不着。听到鼓打
二更,屋里视线尚明,看了看周瑜,鼻息如雷。他又看了看周三 国 演 义                   ・194・ 
瑜的桌子上面,堆着一卷文书。起床偷看,原来是来往书信。
忽然他看见有一封信上写着“ 蔡瑁、张允谨封。”蒋干大惊。
他又抽出信来看,上面写着:“ 我等降曹,非图仕禄,只是迫
于形势。今已赚北方军困于寨中,但得其便,即将曹贼之首级,
献于阁下。”
  蒋干想:原来蒋瑁和张允结连东吴。便将这封信藏于衣袖
内。这时周瑜故意翻了个身,蒋干急忙灭灯就寝。
  周瑜像说梦话似的讲:“ 子翼,我叫你在数日之内,看曹
操首级!......”蒋干想问,周瑜又装睡着了。
  蒋干睡在床上,将近四更,只听得有人进来喊:“ 都督醒
否?”周瑜装做梦中忽然醒来之状,问:“ 床上睡着何人?”
来人说:“是都督请子翼同寝,你怎么忘了?”周瑜懊悔地说:
“我平日从没喝醉过,昨日醉后失事,不知醉后说过不应该说
的话否?”来人又说:“江北有人到此。”周瑜说:“低点声。”
便唤:“子翼。”蒋干也装睡着。这时,周瑜出了帐。蒋干赶忙
起身偷听。只听到一句:“蔡、张二都督说:眼下还不能下手,
......”后面的话都听不清了。
  片刻,周瑜入帐,又唤:“ 子翼。”蒋干还是不应,只是
装睡。周瑜又脱衣就寝。
  蒋干想:“周瑜是个极精明之人,天明若寻不见书信,必
然害我。”睡到五更,蒋唤周瑜,周瑜装睡,不醒。蒋干跑出
帐,唤了小童,径出辕门。站岗的军士问:“先生哪里去?”
蒋干说:“我在此恐误都督之事,权且告别。”事先布置好了,
军士放蒋干走而不阻挡。
  蒋干回来见到曹操。曹操问他:“子翼事情办得如何?”
蒋干说:“ 周瑾雅量高致,非言词所能说动者也。”曹操听了
生气地说:“事情没办成,反为他笑!”三 国 演 义                   ・195・ 
  蒋干说:“我虽未说服周瑜,却与丞相打听到一件大事。
请退左右。”左右退出后,蒋干从衣服里取出一封信,并将事
情经过向曹操说了一遍。
  曹操大怒:“二贼竟如此无礼!”即令蔡瑁、张允到帐下。
曹操说:“ 我想让你二人进兵。”蔡瑁说:“ 水军尚未练熟,
不可轻进。”曹操说:“等军练熟,我的首级就献于周郎了。”
蔡、张二人丈二和尚摸不着头脑, 惊慌不知如何回答。曹操
喝令武士推出蔡瑁、张允斩了。
  不一会儿,蔡、张二人的头献于帐下,曹操忽然醒悟:“
我中计了!”后人有诗叹曰:
  曹操奸雄不可当,一时诡计中周郎。
  蔡、张卖主求生计,谁料今朝剑下亡。
  众将见杀了蔡瑁和张允,问其故。曹操虽心中清楚是中了
计,却不肯认错。说道:“二人怠慢军法,故斩之。”曹操又选
毛玠、于禁为水军都督,以代蔡瑁和张允之职。
  周瑜得知曹操杀了蔡瑁、张允,高兴地说:“我所患者,
此二人也。今已除掉,我无忧矣。”鲁肃说:“都督智谋高超,
何愁曹操不破。”周瑜说:“ 我料诸将都不知此计,只诸葛亮
的见识高我一筹。子敬去试试,看他知否,回来告我。”
  鲁肃去诸葛亮处。
  
  
  三 国 演 义                   ・196・ 
第二十六章  用计谋诸葛亮借箭
  
  鲁肃遵照周瑜意图,来到诸葛亮的船中探听情况。鲁肃说:
“最近军务繁忙,有失听教。”孔明说:“我也没去向周都督贺
喜。”鲁肃问喜从何来?孔明说:“公瑾让你来探听我知道不知
道此事,这就可喜可贺呀!”
  听了这话,鲁肃吓了一跳,忙问孔明是怎么知道的?孔明
说:“这种计策只能胡弄蒋干,曹操虽会一时瞒过,必然省悟,
只是嘴上不肯认错。今蔡瑁和张允已死,江东无患了,怎能不
贺喜!我听说曹操换了毛玠、于禁为水军都督。水军掌握在此
二人手里,迟早会送了性命。”
  鲁肃听了孔明说的这些话,支支吾吾半响,辞别而回。临
走前, 孔明告诉子敬,“ 在公瑾面前千万不要说我知道此事。
怕他心生妒忌,又要找借口害我了。”鲁肃答应而去。
  但鲁肃见了周瑜把和孔明谈话的经过, 还是照实说了。周
瑜大惊:“此人决不可久留,我已决定斩之!”鲁肃劝他说:“若
杀孔明,又被曹操笑也。”周瑜说:“ 我自有办法斩之,叫他死
而无怨。”鲁肃还要往下问,周瑜告诉他,来日就知道用什么办
法了。
  次日,周瑜召集众将于帐下议事,也请孔明来到。坐定后,
周瑜问孔明:“ 最近就要与曹军交火,水上打战,用什么兵器
最好?”孔明说:“大江之上,当然以弓箭为最好。”周瑜说:
“先生之言,正合我意。但军中正缺箭用,烦先生监造十万支
箭,以为大战之用。此乃公事,先生切勿推辞。”
  孔明一听便明白了周瑜用意,故意说:“ 都督给的任务,三 国 演 义                   ・197・ 
自当效劳,不知十万支箭何日交货?”周瑜说:“十日之内,
可否完成?”孔明说:“曹军将到,若候十天,必误大事。”
周瑜问:“那先生以为几日内可以做完?”孔明说:“只用三
天,我便可交纳十万支箭。”
  周瑜说:“ 先生,军中无戏言。”孔明说:“我怎敢戏都
督!我愿立下军令状,三日之内,交不出十万支箭,愿重罚。”
  周瑜大喜,让人取来文房四宝,让孔明写下军令状,并置
酒相待。周瑜说:“待箭支如数交纳后,自有酬劳。”孔明说:
“今日已来不及动手了,来日动手造箭。到第三日,都督可派
五百小卒到江边搬箭。”又喝了几杯,孔明辞去。
  鲁肃对周瑜说:“孔明莫非诈乎?”周瑜说:“他自己送死,
可不是我逼他。今日是他当众写下军令状,他就是插上翅膀也
飞不了啦。我只告诉军匠等人,故意怠慢。他用的东西,都不
与齐备。这样,必然误了日期。那时给他定罪,有何话说?子
敬可去探他虚实,及时回报。”
  鲁肃领命来见孔明。
  孔明说:“我曾吩咐子敬不要告诉周瑜我知道蒋干之事,
谁想你不听,今日果然弄出事端来,周郎分明是以造箭为名,
行害我之实。三日之内我就是有三头六臂也造不出十万支箭。
子敬你要救我!”鲁肃说:“先生自取其害,我怎么救得了你?”
  诸葛亮说:“ 望子敬借给我二十只船,每只船要军士三十
人,船上用青布为幔,各束草人千余个,分布两边。我有妙用。
第三日保管有十万支箭。此事只是不能让公瑾知道。若他知道
了,我计败矣。”鲁肃一一答应,只是不知其意。
  鲁肃回报周瑜,果然没提借船之事。只是说孔明并不用箭
竹、翎毛、胶漆等造箭物品, 他自有办法。周瑜大疑,说:“
我看他三日之后如何向我交待?”三 国 演 义                    ・198・ 
  鲁肃私自调拨快船二十只,按照孔明交待准备齐全,等候
孔明调用。
  第一天不见孔明动静,第二天也不见动静,到第三天四更
时分,孔明秘密请鲁肃到船中。鲁肃问:“先生召我来何意?”
孔明说:“ 特请子敬同往取箭。”鲁肃说:“何处去取?”孔明
说:“子敬休问,前去便知。”孔明令二十只船,用长索相连,
向北岸进发。这天夜里大雾迷漫,长江之中,雾气更浓,对面
也不能相见。孔明督促船只火速前进。
  当夜五更时分,船已接近曹操火寨。孔明让把船只头向西
尾朝东,一字摆开,然后让军士们在船上擂鼓呐喊。鲁肃惊曰:
“倘若曹兵齐出,怎么办?”孔明笑着说:“ 我料曹操在大雾
的情况下必不敢出兵。咱们只顾饮酒取乐,等雾散了便回。”
  果然,曹寨中,听到江上擂鼓呐喊,毛玠和于禁二人慌忙
向曹操禀报。曹操立即传令:“ 重雾迷江,敌军忽然来到,必
有埋伏,切不可轻动。拨水军弓箭手乱箭射之。” 曹操又派人
去旱寨令张辽、徐晃二人各带弓箭手三千,火速到江边助水军
射箭。水旱寨弓箭手约一万人,向江中船上放箭,箭如雨下。
  孔明又令把船调过来,头向东尾朝西,逼近曹寨受箭,让
军士们拚命擂鼓呐喊。待到日高雾散,孔明带船返航。二十只
船两边的束草上,排满箭支。
  孔明又令各船上军士们齐声大喊:“谢丞相送箭!”当曹军
报知曹操时,孔明已返回二十余里。想追也追不上了。曹操懊
悔不已。
  孔明对鲁肃说:“ 每条船上约有五六千支箭。没费江东半
分力气,已得十万余箭。明天又用这些曹军的箭射曹军,不是
更方便吗?”
  鲁肃说:“先生神人也!你怎么知道今日有如此大雾?”三 国 演 义                    ・199・ 
孔明说:“ 为将者如果不通天文,不识地理,不知奇门,不晓
阴阳,不看阵图,不明兵势,乃是庸才也。我在三日前已算定
今日必有大雾,因此在周郎面前才敢立下军令状,以三日为限。
公瑾让我十日内完工,但工匠材料都不齐全,而且怠工,将这
一罪过加在我头上,分明是要借口杀我。岂不知,吾命原于天,
公瑾怎能害得我呢!”
  鲁肃佩服得五体投地。
  船到岸时,周瑜已派五百军士在江边等着搬箭了。孔明叫
他们上船取箭,得十万余支。都搬入军帐中交纳。
  鲁肃入见周瑜,详细向他说了孔明取箭之事。周瑜大惊,
赞叹地说:“孔明神机妙算,我不如他也!”后人也有诗赞曰:
  一天浓雾满长江,远近难分水渺茫。
  骤雨飞蝗来战舰,孔明今日伏周郎。
  过了一会儿,诸葛亮来见周瑜。周瑜在帐下迎接,说:“先
生神算,令人敬服。”孔明说:“区区小计,不足为奇。”周瑜表
面上对孔明客气多了,请他入帐共饮。
  周瑜说:“昨日我家主公派使来催促进军,瑜未有奇计,
请先生教我。”孔明说:“ 亮乃碌碌庸才,怎么会有妙计?”
周瑜说:“昨天我观曹军水寨,极其严正有法,非等闲可攻。
想到一计,不知可否。先生为我一决。”
  诸葛亮说:“ 都督先别说出来。咱俩各自写在手上,看想
得是否一致。”周瑜大喜,叫取笔砚来。两人都背过去暗写了。
  诸葛亮和周瑜写完后,两人伸出手掌,互相看过,都大笑。
原来周瑜手心中写的是“火”字,诸葛亮手心中写的也是一个
“火”字。
  诸葛亮说:“既然我二人所见相同,更证明是用火攻是对
的。此计切勿泄漏。”孔明说:“ 这是咱们两家之公事,岂有三 国 演 义                    ・200・ 
泄漏之理?我料曹操虽在博望坡和新野两次在火上吃过我的亏,
这次他也不会接受教训。都督尽管火攻。”
  饮酒罢,各自回船,诸将都不知其事。
  曹操白白损失了十五六万支箭后,心中气闷。荀攸献计说:
“江东有周瑜和诸葛亮两人用计,很难破。可派人去东吴假装
投降,作奸细内应,以通消息,方可胜也。”曹操说:“此言正
合我意。”那么,派谁去呢?荀攸又出主意:“蔡瑁被杀了。他
有两个本族的弟弟蔡中、蔡和现为副将。丞相可赐他们以厚恩,
派他两去东吴,必不会受周瑜怀疑。” 曹操当夜秘密唤此二人
入帐。当他们得知丞相的意图后,表示:“ 我们的妻子儿女都
在荆州,决不敢有二心。我二人必取回周瑜、诸葛亮人头,献
于丞相。”
  次日,蔡中蔡和二人带五百人,驾船数只,顺风向南岸驶
去。
  周瑜得到报告,说蔡瑁之弟蔡中、蔡和来降。周瑜唤入,
二人见了周瑜哭拜:“我兄蔡瑁无罪,却被曹操老贼斩杀。我
二人欲报兄仇,特来投降,望赐收录。”周瑜大喜,重赏二人,
即命他们和甘宁一起为前部。二人拜谢,以为周瑜计中了。
  周瑜精得很,他密唤甘宁吩咐说:“蔡中、蔡和来时没带
家属,一定是假降,他们是曹操派来的奸细。我想将计就计,
叫他们向曹操通报消息。你在表面上对他们殷勤相待,暗中要
好好提防。到我们正式进攻曹操之时,先杀他两祭军旗。你时
时小心,不可误事。”甘宁领命而去。
  鲁肃进来说,蔡中蔡和来降是假,不可收用。周瑜反而说:
“人家因为曹操杀了其兄要报仇来降,怎能说是假的呢?若如
此疑神疑鬼,怎能容天下?”
  鲁肃退出后将此事告知孔明。孔明只笑不说话。鲁肃问他三 国 演 义                    ・201・ 
为何笑而不语?孔明说:“ 我是笑你子敬看不出公瑾用计。大
江相隔,细作极难往来。曹操派蔡中、蔡和诈降,刺探我军情
报。公瑾将计就计,正是要他通报消息。‘兵不厌诈’,公瑾是
用计哩。”鲁肃这才恍然大悟。
  周瑜夜间正在帐中坐着,忽然老将黄盖来见周瑜。周瑜问
黄盖有何良谋?黄盖说:“ 敌众我寡,不宜久持,何不用火攻
之?”周瑜问:“何人叫你献此计?”黄盖说:“是我自己想的,
没人授意。”
  周瑜说:“我正想用火攻,故把蔡中、蔡和留下,让他们
给曹操通消息,只恨无一人为我行诈降之计也。” 黄盖说:“
我愿意行此计。”周瑜说:“若不受此苦,曹操怎肯信此计?”
黄盖说:“我受孙家厚恩,虽肝脑涂地,也无怨恼。”
  周瑜拜而谢之,说:“君若肯行此苦肉计,则江东之万幸
也。”黄盖说:“虽死无怨。”
  次日,周瑜鸣鼓大会诸将于帐下。
  诸葛亮也被请来。
  周瑜说:“ 曹操引百万之众,连营三百余里,并非一日可
破。今令诸将各领三个月粮草,准备御敌。” 刚说到这里,黄
盖就说:“不要说三个月,就是领三十个月的粮草,也不顶事!
如果这个月能破,便破;若是这个月破不了,只好按照张昭的
意见,弃甲倒戈,向曹操投降!”
  周瑜大怒:“我奉主公之命,督兵破曹,敢有言降者必斩。
正值两军相持之际,你竟出此言,慢我军心,不斩你难以服众!”
立即喝令左右斩了黄盖。
  黄盖怒曰:“ 我随孙将军,纵横东南,已历三世。我杀敌
立功之时,那有你周瑜?”周瑜更怒,喝令速斩。甘宁进前说:
“黄盖乃东吴之旧臣,望宽恕他。”周瑜说:“你怎敢多言,乱三 国 演 义                    ・202・ 
我法度!”让左右把甘宁乱棒打出。
  众将官跪下说:“黄盖之罪固然当杀,但杀他于军不利。
望都督宽恕,权且记下他的罪,破曹之后,再斩不迟。”
  周瑜怒气未息,众官苦苦哀求。周瑜说:“ 若不看众官员
面子,一定斩首!今且免其一死,拖翻打一百脊杖,以正其罪!”
众官员又求免,周瑜推翻桌子,叱退众官员,喝令打。
  黄盖被剥了衣服,拖翻在地,打了五十脊杖。众官苦苦哀
求剩下的五十棍不要打了。周瑜说:“ 你敢小看我!看在众官
面上,暂且寄下这五十棍!再有怠慢,二罪并罚!” 周瑜恨声
不绝而入帐。
  众官扶起黄盖,只见黄盖被打得皮开肉绽,鲜血迸流,被
扶归本寨,昏绝数次。过问之人,无不下泪。
  事后,鲁肃到孔明船中,说及此事说:“今日公瑾打黄盖,
我们都是他的部下,不敢苦谏;先生是客,何故袖手旁观,一
言不发?”孔明说:“你说这话是欺我耶?”鲁肃说:“我与先
生渡江以来,没有一件事欺过,今何出此言?”
  孔明说:“你怎么看不出来公瑾今日毒打黄盖,是在用计,
我怎好劝他?” 鲁肃听了才有点醒悟。孔明接着说:“若不用
苦肉计,如何能瞒过曹操?这是叫黄盖诈降,叫蔡中、蔡和向
曹操报信。你见了公瑾可不敢对他说我诸葛亮告知此事。只说
我也埋怨都督做得有些过分。”
  鲁肃见了周瑜,问他为什么今天这样狠打黄老将军?周瑜
问孔明是什么意思?鲁肃说:“他亦埋怨都督有些情薄。”周瑜
高兴地说:“这一次可算瞒过他了。”鲁肃问其原由。周瑜得意
地说:“ 今日痛打黄盖,乃一计也。我想令其诈降,先用苦肉
计瞒过曹操,然后用火攻之,便可以取胜。” 鲁肃暗暗钦佩诸
葛亮高明,只是不敢明言。
  
  三 国 演 义                    ・203・ 
第二十七章  锁战船北方军用武
  
  黄盖挨打之后,诸将都前来问候。他均不言语,只是长叹。
忽报参谋阚泽来到。黄盖与他关系最厚,请入内。阚泽是聪明
之人,从周瑜的举动中,已料到周瑜打黄盖是苦肉计。便把自
己的看法与黄盖说了。黄盖说:“ 只有你素有忠义之心,所以
我才敢与你说说心腹之言。”阚泽说:“你无非是要我去曹操那
里献诈降书。”黄盖说:“正是此意,不知你愿意否!”
  阚泽欣然允诺。黄盖滚下床来拜而谢之。阚泽说:“ 事不
宜迟,今天便要动身。”黄盖说:“诈降书已写好!”
  阚泽拿了书信,扮作渔翁,驾一只小船,向北行去。
  曹操被报知东吴参谋阚泽来了,说有机密事要见丞相。曹
操让其进帐。曹操开口便问:“你既是东吴参谋,来此干什么!”
阚泽说:“ 人说曹丞相求贤若渴,今日这个问法,甚不相合,
看来黄盖错认人了!”曹操说:“ 我正与东吴旦夕交兵,你私
自到此,我怎能不问。”
  阚泽说:“ 黄盖乃东吴三世旧臣,今在诸将之前被周瑜无
端毒打,恨之入骨,想投降丞相,为报仇之计,特派我来献密
书,不知丞相肯纳否!”曹操接过书,于灯下视之。
  曹操把黄盖的降书看了十几遍,忽然拍案而起,大怒说:
“黄盖用苦肉计,叫你下诈降书,这岂能瞒过我的眼睛!”便
令左右把阚泽推出去斩首。
  阚泽面不改色心不跳,仰天大笑。曹操问:“我已识破你
们的奸计,为何大笑!”阚泽说:“ 我不笑你,我是笑黄盖不
识人物也。”三 国 演 义                    ・204・ 
  曹操说:“ 吾自幼熟读兵法,深知奸伪之道。你们这种计
策,可以瞒过别人,但瞒不了我。我可以说出你们的破绽,叫
你死而无怨。我问你,你们既然真心投降,为何不明约几时!”
阚泽说:“ 我看你并不真懂兵法。岂不闻‘背主作窍,不可定
期’之语!倘若约定日期,急切不能下手,这里反来接应,事
必泄漏。只能视情况而行,岂可事先约定具体日期!我与黄盖,
真心投降,如婴儿之望父母,岂会有诈!”曹操听了大喜:“若
你二人能建大功,他日受爵,必在众人之上。”
  阚泽说:“我们并非为爵禄而来,实在是为顺应天意。”
  正说在这里,有人进来在曹操耳边私语,并递上一封密信。
曹操看后,颜色甚喜。阚泽猜到一定是蔡中、蔡和来报黄盖挨
打的消息。
  曹操让阚泽再回江东与黄盖约定来降日期,他好接应。
  阚泽回到江东后,黄盖十分感激:“要不是公能言善辩,
我白受苦矣。”阚泽说,我去甘宁寨中,探听一下蔡中、蔡和
的消息。
  阚泽到达后,甘宁接入。阚泽说:“将军昨天为黄盖求情,
反被周瑜打了,我甚是不平。”正说话间,蔡中、蔡和到。阚
泽和甘宁交换了一下眼神,甘宁会意。甘宁生气地说:“周公
瑾自恃其能,全不以我等为念。我今受辱,羞见江东诸人矣!”
说罢,咬牙切齿,拍案大叫。
  蔡中、蔡和见甘宁、阚泽都有反意,于是说:“你们是否
要背吴投曹!”阚泽失色,甘宁拔剑说:“ 他俩已识破我们计
划,不能不杀之以灭口!” 这时,蔡中、蔡和终于说出:“二
公勿忧,我们乃是曹丞相派来诈降者。 你们若有归顺之意,
我们可以引进。”甘宁说:“ 此言当真!”蔡中说:“黄盖与将
军被打之事,我已报知丞相。。”三 国 演 义                   ・205・ 
  阚泽说:“我已去江北为黄盖献书给丞相。”甘宁说:“大
丈夫既遇明主,自当倾心相报。”于是四人共饮,共论心事。
二蔡即写书密报曹操,说“甘宁与我们共为内应。”阚泽也写
书信密报曹操,书中说:“黄盖欲来,未得其便,见船头插青
牙旗而来者,即是也。
  曹操对黄盖和甘宁之投降,总不大放心,弄不清是真是假,
想派人去周瑜那边探听虚实。这时蒋干说:“ 我前一次空往东
吴,未得成功,深感惭愧。干愿冒死再去一次,务得实情,回
报丞相。”曹操大喜,即令蒋干上船。
  周瑜听说蒋干又来了,高兴地说:“ 我之成功,在此人身
上也!”便吩咐鲁肃,请庞统如此如此。
  原来襄阳庞统,字士元,因避乱寓居江东。鲁肃曾向周瑜
推荐,庞统没能及时去见周瑜。周瑜让鲁肃向庞统询问破曹之
法。庞统说:“ 破曹,须用火攻;但在大江之上,一船着火,
其它船只便四散, 除非献‘连环计’,叫他们把船锁在一起,
然后火攻可成。” 鲁肃把庞统之计告诉周瑜,周瑜深为佩服,
便说:“为我行此计者,非庞士元不可。”
  周瑜正在考虑庞统要如何去曹操那里献计,得到报告蒋干
又来了,一方面布置庞统用计,一方面坐在帐上,令人请蒋干
入。
  蒋干不见周瑜亲自出帐接他,心中直打鼓。见了周瑜后,
周瑜开口就不高兴地说:“ 子翼何故欺我太甚!”蒋干说:“我
与你乃旧日弟兄,特来倾吐心腹之言,怎说我欺你呢!”
  周瑜说:“ 你要说降我,除非海枯石烂。你上次来,我信
任你,留你共寝,你却偷了我的私信,让萝杀了蔡瑁、张允,
致使我大事未成。今日无故又来,必然没怀好意。我要是不看
旧日之情,非把你斩了不可。若把你再留在军中,你必然还会三 国 演 义                   ・206・ 
探听军情。”说完,周瑜令左右:“送他去西山庵中歇息。等我
破曹之后,再送你过江不迟。”
  蒋干还想说话,周瑜已退下去了。左右牵了一匹马让蒋干
骑上去西山庵歇息。派两个当兵的伺候。
  蒋干在庵中,心中忧闷,寝食不安。当夜星斗满天,他独
步出庵,只听见有读书之声。他顺着读书声寻去,只见一人在
一个屋子里读孙子兵书。蒋干想:“这一定是个不一般的人。”
敲门而入,只见此人仪表不俗,忙问高姓大名,答曰:“姓庞,
名统,字士元。”蒋干马上问:“ 莫非就是凤雏先生!”庞统点
头。蒋干高兴地说:“ 久闻大名,如雷贯耳,先生今天为何僻
居在此!”
  庞统说:“ 周瑜自恃才高,不能容人,故隐居在此。你是
何人!” 蒋干报了姓名后,两人共坐谈心。蒋干说:“ 人说卧
龙、凤雏得一人可得天下,诸葛亮已归了刘备,风雏先生如肯
归顺曹丞相,我蒋干愿意引进。” 庞统说:“ 我离江东之心久
矣,公既然肯引荐, 咱们这就动身,如被周瑜发觉, 必将加
害。”
  于是蒋干领庞统连夜下山,到江边找到船只,向江北驶去。
  蒋干见了曹操讲述了事情经过。曹操是个爱才之人,一听
说凤雏先生来了, 亲自出帐迎入,分宾主坐下。曹操说:“周
瑜年幼,恃才欺众, 不听良言。我久闻先生大名, 今得惠顾,
乞不吝教诲。”
  庞统说:“我素闻丞相用兵有法,今愿一睹军容。”曹操令
人备马,亲自陪同庞统人看旱寨。 庞统赞曰:“傍山依林,前
后顾盼,出入有门,进退曲折,虽孙吴再生,穰直复出,也不
过如此!”曹操听了十分舒服,连说:“先生不要过誉,还望多
多指教。”三 国 演 义                   ・207・ 
  看完了旱寨, 又去看水寨。只见向南分二十四座门,皆有
艨艟战舰,列为城郭, 中藏小船,往来有巷,起伏有序。庞统
笑着说:“丞相用兵,真是名不虚传!”并指着江南方向说:“周
郎,周郎!克期必亡!”
  凤雏给曹操灌了一通米汤,曹操大喜。回寨后,请庞统入
帐内,置酒共饮。庞统高谈雄辩,应答如流,曹操感敬佩,殷
勤相待。一会儿,庞统假装有点醉了,顺:“ 敢问军中良医多
否!”曹操问有何用!庞统说:“水军多患病,须用良医治之。”
  当时曹军不服南方水土,都有呕吐之症,经常有人死亡,
曹操正发愁此事。忽听庞统说起此事,赶快问庞统有何良策。
庞统说:“ 丞相教练水兵之法甚妙,只可惜不全。”曹操再三
问如何不全。庞统说:“我有一良策,可使大小水军,都无疾
病,安稳作战。”
  曹操大喜。庞统说:“ 大江之中,潮生潮落,风浪不息,
北方兵士不习惯乘船,受此欺簸,便生疾病。若以大船小船各
个配搭,或三十只为一排,或五十只为一排,首尾用铁环连锁,
上铺宽板,别说人可以渡过,连马匹也可在船上走。乘此船而
行,任大风大浪潮起潮落,还怕什么!”曹操听后下席面谢:“
要不是凤雏先生良谋,怎能破东吴呢!”
  庞统说:“我之愚见,请丞相自裁之。”曹操立即传下命令,
唤军中铁匠,连夜打造连环大钉,锁住船只。诸军士对于这道
命令,都很高兴。后人有诗曰:
  
赤壁鏖兵用火攻,运筹决策尽皆同。
若非庞统连环计,公瑾岂能立大功。
  
  庞统又对曹操说:“我看江东豪杰,有许多人对周瑜不满。三 国 演 义                    ・208・ 
凭我三寸不烂之舌,去为丞相说之,使他们都来投降。周瑜孤
立无援,必为丞相所擒。周瑜破,刘备也就完了。”
  曹操说:“ 先生果真能成功,我定表奏天子,封为三公之
列。”庞统说:“我不为富贵,只为救万民。丞相渡江,慎勿杀
害百姓。”曹操说:“我乃替天行道,安忍杀害无辜!”
  庞统别了曹操, 到江边,正要下船,徐庶拉住庞统说:“
你好大胆!黄盖用苦肉计,阚泽送诈降书,你又来献连环计,
只怕烧不光。 你们施这些计策,能瞒过曹操,还能瞒过我!”
庞统和徐庶是老朋友,互相并无忌心,庞统刚开始吓了一跳,
后来便放下心来。
  徐庶说:“我深感刘皇叔厚恩,没忘报答。曹操害死我母,
我曾许下诺言终身不为曹操献一计。 你们的计策,我都看破,
但不告诉曹操。只是我如何脱难,请君教我脱身之术。”庞统
在徐庶耳边悄悄说了几句,便下船回江东去了。
  徐庶按照庞统指点的办法,让人在各寨散布谣言:马腾、
韩遂在北边谋反、杀奔许昌来了。曹操听到大惊,他最怕在此
关键时刻,有人抄他后路。曹操召集文武官员商议对策。这时,
徐庶说:“我蒙丞相收留,恨无寸功报效,请给我三千人马,星
夜赶往散关把守隘口,如有紧急情况,再行报告。”曹操高兴地
说:“ 若是元直去了,我便无后顾之忧了。”这样,徐庶也从死
坑里脱身了。
  徐庶走后,曹操心中稍安,便上马去视察水旱各寨。时建
安十三年冬十一月十五日,天气晴郎,风平浪静。曹操命令在
一大船上设宴,会见诸将。
  诸将到齐后,曹操心中欢喜,对众官员说:“ 我自起义以
来,与国家除凶去害,誓愿扫清四海,削平天下。还没降服者
只有江南了。今我有百万雄师,更赖诸将听命,何患不成功!三 国 演 义                    ・209・ 
扫平江南之后,天下无事,与诸公共享富贵,以乐太平。”文
武齐曰:“愿早奏凯歌!我等终身皆赖丞相荫福!”曹操大喜,
令左右行酒,一醉方休。
  喝到半夜,曹操说:“我如今五二四岁了,如进江南,当
娶二乔为妻,以娱暮年。”言罢大笑。
  曹操正谈笑间,忽然一群乌鸦叫着飞过去了。人们暗想此
乃不详之兆也,而曹操却说:“ 我破黄巾,擒吕布,灭袁术,
收袁绍,深入寨北,直抵辽东,纵横天下:颇不负大丈夫之志
也。今对此景,倾为慷慨,我要作歌,公等和之。”
  别看曹操已醉,歌词中不乏警句。例如“对酒当歌,人生
几何”,“何以解忧,惟有杜康”,“青青子衿,悠悠我心”,“皎
皎如月,何时可辍”等等。众官皆称“好诗,好歌!”
  这时刘馥却唱反调,他说:“丞相在诗歌中说的‘月明星
稀,乌鹊南飞;绕树三匝,无枝可依’此乃不吉利之言。”曹
操听罢大怒:“ 你敢扫我的兴!”手起一槊,刺死刘馥,众皆
惊骇。次日曹操酒醒,后悔不已,给予厚葬。
  第二天,水军都督毛玠、于禁来报告:“大小船只,都已
配搭连锁停当,旗帜战具,一一备齐,请丞相调遣。”曹操到
中央大船上坐定,唤诸将听令。只见:水军中央黄色旗毛玠、
于禁,前军红色旗张郃,后军皂色旗吕虔,左军青色旗文聘,
右军白色旗吕通。马步前军红旗徐晃,后军皂旗李典,左军青
旗乐进,右军白旗夏侯渊,水陆路接应使:夏侯惇、曹洪,护
卫往来督战使许褚、张辽。阵容十分壮大亦十分整齐。
  只听一声号令,各路战船,分门而出。当时西北风骤起,
各船乘风破浪,稳如平地。
  曹操站在将台之上,心中大喜,以为胜券在握。操练完毕,
曹操升帐对众谋士说:“ 若非天命助我,安得凤雏妙计!铁索三 国 演 义                    ・210・ 
连舟,果然渡江如平地。”程昱说:“船只连锁在一起,固然平
稳,但若用火攻,难以回避,不可不防。”
  曹操大笑说:“ 公虽有远虑,却还有看不到之处。凡用火
功,必借助风力。现正是隆冬之际,只有西北风,那有东南风!
我们居于西北之上,周瑜之兵皆在南岸,若用火攻,不是烧了
自己之兵马吗,我们为何怕他。若是十月小春之时,我早提防
了。”诸将皆拜伏说:“丞相高见,我众人不及呀!”
  曹操说:“ 我们青、徐、燕、代之军,不惯乘船,今天若
不是用庞统之计,怎能渡大江之险!” 话音刚落,袁绍旧将焦
触、张南说:“ 小将虽是幽燕之人,也能乘船,今愿借船二十
只,至江口夺旗鼓而还,以显示我北方军也能乘船。”
  曹操就给了他们二十只船,派精锐军士五百人,向南进发。
这焦触、张南凭一勇之气,乘小船而来。焦触被韩当刺死,周
泰砍张南于江中。
  周瑜站在山头观看江中水战。战罢,周瑜问诸将:“ 曹军
战船如芦苇之密,曹操又多谋,我们应如何攻之!” 众人还未
回答,看见曹军寨中,被风吹断了中央黄旗,飘入江中,周瑜
大笑:“此乃不祥之兆也!”正在观察之际,忽然狂风大作,江
中波浪拍岸。一阵风吹过,刮起的旗角从周瑜脸上拂过。
  周瑜猛然想起一事,大叫一声,倒向后边,口吐鲜血。诸
将救起时,早已昏迷,不省人事。
  
  
  三 国 演 义                    ・211・ 
第二十八章  七星坛孔明借东风
  
  鲁肃见周瑜突然卧病,心中忧闷,来找诸葛亮,谈周瑜吐
血病倒之事。孔明问:“公以为如何!”鲁肃说:“ 此乃曹操之
福,江东之祸也!”孔明笑着说:“ 公瑾之病,我也能治。”鲁
肃说,若孔明能治此病,乃国家之万幸也。
  鲁肃便请孔明同去看周瑜之病。鲁肃先进去说:“ 刚才孔
明说他能治都督之病。现在帐外,烦来医治,如何!” 周瑜请
孔明入内。
  孔明见了周瑜后说:“连日不见君颜,为何贵体不安!”周
瑜说:“‘人有旦夕祸福’,岂能自保!”孔明笑着说:“‘天有
不测风云’,人又岂能料乎!”周瑜此言,大惊失色,乃作呻吟
之声。
  孔明说:“ 都督之病,须先理其气,气一顺,则呼吸就顺
了。”周瑜故意问:“要顺气,当服什么药!”孔明笑着说:“我
有一方,能叫都督气顺。”周瑜说:“ 请先生赐教。”孔明辞退
左右,用笔写在纸上:
  欲破曹公,宜用火攻;万事俱备,只欠东风。
  诸葛亮写毕,递给周瑜说:“ 此都督之病源也。”周瑜见
了大惊,暗想:“孔明真神人也!早已知我心事,只好以实情
告之。”周瑜笑着说:“ 先生既然知道我之病源,应当用何药
治之!事情危急,望即赐教。”孔明说:“ 亮虽不才,曾遇过
异人,传授给我奇门遁甲之术, 可以呼风唤雨,都督若要东
南风,可于南屏山建一高台,名曰‘七星坛’:高九尺,作三
层,一百二十人, 手持旗幡围绕。我在台上作法,借三日三三 国 演 义                    ・212・ 
夜东南大风,助都督用兵,如何!”
  周瑜说:“别说三天三夜,一夜大风,大事便可成矣。只
是不可迟缓。”孔明说:“ 十一月二十日甲子祭风,至二十二
日丙寅风息,如何!”周瑜听后大喜,病症全无,马上起身,
令五百精壮军士,赶往南屏山筑坛, 又拨一百二十人,执旗
守坛,听候命令。
  孔明辞别出帐,与鲁肃上马,来南屏山察看地形,让军士
们取东南红土筑坛,方圆二十四丈,每一层高三尺,共九尺。
每一层按孔明要求,布置停当。
  孔明于十一月二十日甲子吉辰,沐浴斋戒,身披道袒,跣
足散发,来到坛前。吩咐鲁肃说:“子敬到军中协助公瑾用兵,
倘若我所祈无应,不可怪罪。”鲁肃走了。孔明令守坛将士:“
不许擅离方位;不许交头接耳;不许失口乱言;不许失惊打怪。
违令者斩!”众皆领命。
  孔明缓步登坛,观看方位已定,焚香于炉,注水于盂,仰
天暗祝。下坛入帐入歇,令军士替换吃饭。
  孔明一日上坛三次,下坛三次。但并未见东南风起。
  周瑜与程普、鲁肃一班官员,在帐中等候东南风起,以便
出兵。又派人去报孙权接应。黄盖自己准备火船二十只,船头
密布大钉,船内装着芦苇干柴,灌上鱼渔,铺上硫黄、焰硝等
引火之物,各用青布油单遮盖,船头插着青龙牙旗,船尾系着
救人的小船。一切就绪,只等周瑜命令。
  甘宁、阚泽把蔡和、蔡中困在水寨中,每日只管饮酒,不
放一卒登岸。周围全是东吴军马,把得水泄不通,只等周瑜下
令。
  周瑜正在帐中坐议,探马来报:“吴侯船只离寨八十五里
停泊,只等都督佳音。”各位将士磨拳擦掌,准备厮杀。三 国 演 义                    ・213・ 
  是日近夜,天色清明,但微风不动。周瑜对鲁肃说:“孔
明之言谬矣,隆冬之时,怎会有东南风!” 鲁肃说:“我料定
孔明不会骗人。”
  将近三更时分,忽听风声响起,旗帜转动。周瑜出帐看时,
东南风大作。
  周瑜说:“ 诸葛亮有夺天地造化之法,鬼神不测之术!若
留此人, 必为东吴之祸根也。及早杀之,免生他日之患。”急
唤帐前心腹校尉丁奉、徐盛二将各带一百人,分旱水两路前往
南屏山坛前,不要问长短,拿住诸葛亮割下头来,拿来请功。
  丁奉军马先到七星坛,见坛上将士,站在风中。孔明不见
了,忙问军士,答曰:“方才下坛去了。”丁奉下坛时,徐盛船
已到,二人聚于江边寻找。小卒说:“ 昨晚有一快船停在前面
滩口,刚才见孔明披发下船,那只船往上水走了。” 丁奉、徐
盛便分水陆两方追袭。追了一会儿便见孔明乘的船只。徐盛在
船头上高叫:“军师休走,都督有请!”只见孔明立于船尾大笑
说:“告诉都督,好好用兵,诸葛亮暂回夏口,改日再容相见。”
  徐盛又说:“请暂少住,有紧要话说。”孔明说:“我料到
都督不能容我,必来加害。预先已让赵子龙来接, 将军不必
追赶。”徐盛只顾赶去,看着靠近,赵子龙拈弓搭箭,立于船
尾大叫说:“吾乃常山赵子龙,奉命特来接军师,你为何追赶!
本想一箭射死你,怕伤了两家和气。”为了叫徐盛看看他的厉
害,赵子龙一箭射断了徐盛船上的篷索,篷帆立即坠落下水,
船便横了过来。赵子龙船只乘风而去。船行如飞,追之不及。
  丁奉在岸上对徐盛说:“诸葛亮神机妙算,人不可及,加
之赵子龙有万夫不当之勇。我们回去向都督报告便是。”于是
二人返回见周瑜,说孔明预先已约定赵子龙接去了。
  周瑜大惊曰:“此人如此多谋善计,使我昼夜不安!”鲁三 国 演 义                   ・214・ 
肃说:“且待破曹之后,再作另图。”
  周瑜听了鲁肃的话,把谋害诸葛亮之事先放在一边,召集
诸将听令,准备赤壁大战。
  令甘宁:带蒋中并降卒沿南岸而走,打曹军旗号,直取乌
林地面。这是曹操屯粮之地,深入军中,举火为号。把蔡和一
人留在帐下拟以此人之头祭酒。
  令太史慈领三千兵,直奔黄州地界,切断曹操,自合肥的
接应之兵,就逼曹兵,放火为号,看到红旗,便是吴侯孙权接
应的大军到了。
  这两般人马路途最远,先行出发。
  令吕蒙带三千兵马去乌林接应甘宁,焚烧曹操寨栅。
  令凌统领三千兵马,直截彝陵界首,看见乌林火起,以兵
应之。
  令董袭领三千兵马,直取汉阳,从汉川杀奔曹操寨中,看
见白旗接应。
  令潘璋领三千兵马,尽打白旗,往汉阳接应董袭。
  以上六队伍各自分路去了。
  令黄盖准备好火船,先派小卒去向曹操送信,说今夜来降。
拨战船四队,随在黄盖的二十只火船之后接应。第一队由韩当
率领,第二队由周泰率领,第三队由蒋钦率领,第四队由陈武
率领。四队各率战船三百只。前面各摆火船二十只。
  周瑜与程普在大船上督战。徐盛、丁奉为左右护卫将,只
留下鲁肃和阚泽及众谋士守寨。
  老将程普见周瑜指挥有法,甚是佩服。
  孙权派陆逊为先锋,直抵蕲、黄地界,吴侯为后应。
  周瑜又派人去西山放火,去南屏山举旗。
  各路人马准备停当,各负其责,任务明确,摩拳擦掌,只三 国 演 义                   ・215・ 
等黄昏到来发起总攻。
  话分两头。
  刘备在夏口专等诸葛亮返回。孔明和子龙登岸后,玄德大
喜,互致问候毕,孔明说:“ 别的事顾不上说了。我军赶快行
动。”孔明便与玄德、刘琦升帐坐定。孔明下令。
  令赵云带三千军马,渡江直取乌林小路,拣树木芦苇茂密
处埋伏。今四更之后,曹操必然从此路奔走。等他军马过半中
间放起火来。虽然杀不绝他, 也能杀掉一半。赵云问:“乌林
有两条路,一条通南郡, 一条通荆州,不知向那条路来!”孔
明告诉子龙,南郡势迫,曹操不敢去,敢往荆州,然后大军必
回他的老窝许昌。赵子龙领命去了。
  令张飞领三千兵渡江,截断彝陵这条路,去葫芦谷口埋伏。
曹操不敢走南彝陵,必往北彝陵去。来日雨过,他必埋锅造饭。
只见烟起,便就山边放起火来。虽然捉不到曹操,翼德这次功
也不小了。张飞领命而去。
  令糜竺、糜芳、刘封三人各驾船只,绕江剿擒败军,夺取
军械。三人也领命去了。
  孔明起身,对刘琦说:“ 武昌最为要紧,公子请回,率领
所部之兵,陈于岸口。曹操一败,必有逃来者,就地擒之,且
不可轻离城郭。”刘琦辞别玄德和孔明去了。
  关云长急了,别人都领命去了,而孔明却不睬他。关公忍
不住了,高声说:“ 某自随兄长征战,许多年来,不曾落后,
今遇大敌,军师却不给我任务,此是何意!”
  孔明笑着说:“云长别怪,我本想把一个最重要的隘口交
给你,但考虑到有些违碍,不敢交与。”云长说:“有何违碍,
请指出来。”
  孔明说:“昔日曹操待你甚厚,足下必然报之。今日曹操三 国 演 义                   ・216・ 
兵败,必走华容道。令你去把华容道,必然放他过去。因此不
敢叫你去。”
  关公说:“ 军师好心多!他当日确实待我厚,可我已斩颜
良,诛文丑,解白马之围,报答过他了。今日再见,我怎肯放
过!”孔明问:“若是放了,怎么办!”云长说:“愿依军法从事!”
孔明说:“如此说,立下军令状。”
  关云长写下军令状。
  关云长说:“若曹操不从华容道过,怎样!”孔明说:“我
也写下军令状。”云长大喜。
  孔明又告诉关云长, 在华容小路高山之腰,堆毕柴草,放
一把火烟,引曹操来。云长说,“曹操见烟,便知有埋伏,如何
肯来!”孔明说,“ 岂不闻兵法上说的?虚虚实实”之道理!曹
操虽能用兵,但他看见烟,认为这是虚张声势,肯定从这儿来。
关将军你可不要容情啊!”
  云长领命带关平、周仓华容道埋伏去了。
  关云长走后,刘备对孔明说:“ 我的这个弟弟义气深重,
如果曹操真从华容道过,只怕让他给放了。”孔明说:“我夜观
乾象,曹贼还不会身亡。留这下个人情,叫云长做了,也是一
桩美事。”玄德说:“先生真是神算,世所罕见!”
  孔明和玄德去樊口,看周瑜用兵,留下孙乾、简雍守城。
  曹操在大寨中,等待黄盖消息。 当时东南风刮得正紧。军
士忽报江东来了一只小船, 说有黄盖密书。曹操急忙唤入。曹
操见到黄盖的信上说:“周瑜关防甚紧,因此无计脱身。今有鄱
阳湖新运粮到,周瑜派我巡哨, 才有方便。今晚二更,船上插
青龙牙旗者,便是粮船也。”曹操看后大喜,便与众将来到水寨
中大船之上,等待黄盖船到。
  江东天晚后,周瑜唤出蔡和, 命军士按倒在地,说:“你三 国 演 义                   ・217・ 
是何许人, 敢来诈降,我今日缺少祭品祭旗,愿借你头。”周
瑜令把蔡和押到江边军旗下,奠酒烧纸,一刀斩了蔡和,其血
祭旗毕,下令开船。
  黄盖在第三只船上, 手持利刃,旗上书“先锋黄盖”。黄
盖乘着东风,向赤壁进发。
  当时东风大作,波浪汹涌。曹操在中军遥望江面,看到月
上,照着江水,如万道金蛇,翻波戏浪。曹操大笑,自以为得
志。
  忽然江南几十只船出现在江面上,皆插着青龙牙旗。曹操
说:“黄盖来降,天助我也!”
  来船渐近,程昱看了一会儿,对曹操说:“ 来船有诈,粮
在船中,船必稳重。今观来船,轻而浮。加之今天是东南风,
如有诈,何以当之!” 曹操突然醒悟,“谁去把他们止住!”文
聘表示愿意前去。
  文聘带十数只巡船,迎黄盖而去,令其停船。黄盖船上箭
出,文聘左臂被射中,倒在船上。船上大乱,各自奔回。
  黄盖用刀一招,前船齐发火箭。火趁风威,风助火势,船
如箭发,烟焰冲天。二十只火船一下冲入水寨。曹操寨中的船
只一下全着了火,又被铁环锁住,无法单独逃走。隔江炮响,
四下火船齐到,只见三江水面,火逐风飞,一片通红,漫天彻
地。
  寨上到处是火。黄盖跳上小船,背后数人驾舟,冒烟突火,
来寻曹操。
  曹操见大事不好,刚想上岸,忽然张辽驾一小船,赶忙扶
曹操下船。刚一离开,大船已经着火。张辽与十数人保护着曹
操,飞奔岸口。
  黄盖见一个穿红袍之人下船,料到此人定是曹操。乃催船三 国 演 义                   ・218・ 
速追,高声大叫:“曹贼休走,黄盖在此!”曹操叫苦连连。张
辽看见黄盖渐过,一箭射出,中了黄盖肩窝,翻身落水,急救
曹操上岸。找见马匹逃走,曹军已大乱。
  韩当把黄盖救起。黄盖负箭受伤,箭头陷在肉中,自己咬
出箭杆,韩当为其脱下湿衣,用刀剜出箭头,脱下战袍给黄盖
穿上,送回大寨医治去了。
  这时韩当、蒋钦两军从赤壁西边杀来,周泰、陈武两军从
赤壁东边杀来。正中是周瑜、程普、徐盛、丁奉大队船只来到。
火须兵应,兵仗火威,此正是:三江水战,赤壁鏖兵。曹军中
箭、火烧、溺水者,不计其数。后人有诗曰:
  
魏吴争斗决雌雄,赤壁楼船一扫空。
烈火初张照云海,周郎曾此破曹公。
  
  
  三 国 演 义                    ・219・ 
第二十九章  华容道关公放曹操
  
  甘宁在曹寨深处,将蔡中一刀砍落马下,便在草上放起火
来。吕蒙见中军起火,也放火接应甘宁。潘璋、董袭分头放火,
四下里鼓声大震。
  曹操与张辽率百余骑,在火林中走。正走之间,毛玠救得
文聘,引数十骑到来。曹令寻路。张辽说:“ 只有乌林地面空
阔可走。”曹操一行便向乌林方向走去。
  正走着,吕蒙赶上,大喊:“曹贼休走!”曹操急忙催马向
前,留张辽断后,抵住吕蒙。接着前面火把又起,凌统赶到,
吓得曹操肝胆俱裂。
  紧要关头,徐晃来了,抵住了凌统,这才使曹操得以脱身,
向北而走。不一会袁绍手下的降将马延、张凯,引三千人马和
曹操合在一起。曹操令二人开路,留下千人护身。这样曹操心
中才安稳一些。
  曹操向前走了不到十里,一彪人马杀出,马延欲和其交锋,
被甘宁一刀斩于马下。
  曹操此时指望合肥有兵来接应,没想到孙权早已挡在这里,
太史慈和陆逊兵合一处,冲杀过来。曹操只好往彝陵方向逃去。
路上又碰见张郃,曹操令其断后。
  曹操纵马加鞭,走至五更,回头一望火光已远,心神方定,
问:“这是什么地方?”左右说:“ 乌林之西,宜都之北。”曹
操见这里树木丛杂、山川险峻,在马上仰面大笑不止。诸将问:
“丞相为何大笑?”曹操说:“不笑别人,只笑周瑜无谋,诸葛
亮少智。若是我用兵,预先在此埋伏一军,如之奈何?”三 国 演 义                    ・220・ 
  曹操话音刚落,两边鼓声大震,火光冲天而起,吓得曹操
几乎从马上掉下来。一彪军马杀出,一将大叫:“ 赵子龙奉军
师之命,在此等候多时了!”曹操令徐晃和张郃共同对付赵云,
自己冒烟突火而去。赵子龙也不追赶,只顾抢夺旗帜。
  天色微明,黑云笼地,东南风还未停。忽然大雨倾盆,曹
操与军士们冒雨前行。诸军肚子都饿了。曹操让军士们去村落
中劫掠粮食,寻火做饭。这时李典、许褚保护着曹操的谋士们
赶来了。曹操大喜,令军马且行。
  走到葫芦口, 曹操杀马烧肉吃。这时,曹操又仰面大笑。
众官问:“ 刚才丞相笑周瑜、诸葛亮,引出赵子龙来,又折了
许多人马。如今为何又笑?” 曹操说:“我是笑周瑜、诸葛亮
毕竟智谋不足,若我用兵,就在此也埋伏一彪人马,以逸待劳,
我等就是逃了性命,也不免重伤矣。他们看不到这一步棋,所
以我笑。”
  此话刚落,张飞横矛立马而出,大叫:“曹贼往哪里逃?”
曹操弃甲上马, 众军多有来不及上马者。曹军见了张飞,尽皆
胆寒。许褚骑着没鞍之马来战张飞。张辽、徐晃二将也来夹攻,
两军战成一团。曹操先走马脱身,诸将亦各自脱身而逃。
  正往前走,军士们报:“前面有两条路,请问丞相走哪条?”
曹操问:“走哪条路近?”答曰:“大路稍平,但过五十里。小
路走华容道,却近五十里,只是这条路地窄路险,坑坎难行。”
曹操上山观望情况。
  回来的人报告:“小路的山边有数处烟起,大路一点动静
没有。”曹操命令走华容道。诸将说:“烽火起处,必有埋伏,
为何走这条道?”曹操说:“岂不闻兵书有云‘虚则实之,实
则虚之’,诸葛亮多计,故派人在山上烧烟,使我军不敢在这
条道上走,他却在大路上埋伏,我已料到,偏不中他计!”三 国 演 义                    ・221・ 
  诸将皆说:“丞相妙算,人不可及。”便从华容道走来。此
时人皆饥困,马尽困乏,焦头烂额地拄着拐棍而行。人们衣甲
湿透,军械旗帜堪不整,有些人只骑着没鞍的马,正值隆冬严
寒之时,苦不堪言。
  曹操看见前面人马不走了,问何原因?回报说:“前面山
僻路小,因早晨下雨,坑内积水不流,泥陷马蹄,不能前进。”
曹操大怒:“军队逢山开路,遇水搭桥,岂有因泥泞而不行之
理!”传下令去,叫老弱伤残者在后边慢走,强壮者担土束柴,
填塞道路。 务必要及时行动、违令者斩!众军只得下马,就
路旁砍伐木竹,填塞山路。
  曹操怕后面有军队追赶,令张辽、许褚、徐晃引百骑执刀
在手,见有迟慢者斩之。这时军已饿乏,众皆倒地。曹操令人
马践踏倒地之人而行,死者不可胜数。号哭之声,于路不绝。
  曹操大怒:“ 生死有命,为何大哭,再有再哭者斩!”这
样三停人马, 一停落在后面,一停填了坑,一停跟随着曹操。
过了险峻之处,路稍平坦,曹操回望,只三百余骑跟着他。
  行不到数里, 曹操又在马上扬鞭大笑。众将问:“丞相为
何又大笑?”曹操说:“ 人都说周瑜、诸葛亮足智多谋,以我
看来,到底是无能之辈。若在此处埋伏一旅之师,我等皆束手
被缚矣。”
  曹操言未毕,一声炮响,两边五百刀枪手摆开了,为首者
大将关云长,手提青龙刀,坐骑赤兔马,截住去路。曹军见了,
亡魂丧胆,面面相觑。曹操说:“既到此处,只好决一死战!”
  众将说:“纵然人不怯,马力已乏,怎能决战?”程昱说:
“ 我素知云长傲上而不忍下,欺强而不凌弱,恩怨分明,信
义素著。丞相过去有恩于他,今只要亲自求他,可脱此难。”
  曹操听了程昱的话,即纵马向前,欠身对云长说:“将军三 国 演 义                    ・222・ 
别来无恙!”云长也欠身答:“我奉军师令,等候丞相多时了。”
曹操说:“我曹操兵败势危,至此无路,望将军念昔日之情。”
  关云长说:“ 昔日我虽蒙丞相厚恩,但我已斩颜良,诛文
丑,解白马之围。今日之事,我岂敢以私废公?”
  曹操说:“过五关斩我六将之事,你不会忘吧?大丈夫以信
义为重。将军熟读《春秋》,不会不知道顾念旧恩,不负心忘本
之故事吧?”
  关云长是个义重如山之人,想起曹操以往的许多恩情,与
后来过五关斩六将,曹操都予原谅之事,如何不动心?又看见
曹军惶惶,都要掉泪,一时心中不忍。于是把马头勒回,对众
军说:“四散摆开。”这分明是放曹操之意。
  曹操见云长回马,便和众将一齐冲过去。云长回身看时,
曹操已与众军兵过去了。
  云长大喝一声,众军皆下马,哭拜在地。云长愈加不忍。
正犹豫时,张辽纵马来到。云长见了张辽,动了旧日之情,长
叹一声,也放过去了。后人有诗曰:
  
曹瞒兵败走华容,正与关公狭路逢。
只为当初恩义重,放开金锁走蛟龙。
  
  在华容道被放走之后,到了谷口,曹操环顾跟随他的军兵,
仅二十七骑。此时天晚,已接近南郡,火把齐明,有一群人马
拦路,曹操大惊,说:“吾命休矣!”只见一群军马冲到,方认
出是曹仁的军马。曹操这才心安。
  曹仁说:“虽知兄兵败,但不敢妄动,只得在附近迎接。”
曹操说:“几乎与你见不上面矣。”于是入南郡安歇。
  随后张辽也到了,向曹操谈云长之德。三 国 演 义                    ・223・ 
  曹仁置酒与曹操解闷。众谋士均在座。曹操忽然仰天大哭。
众谋士问:“丞相于虎窟之中逃难时,全无惧怯,今到城中,人
已得食,马已得料,正须整顿军马复仇,为何反而痛哭?”
  曹操说:“ 是哭郭嘉(字奉孝)呀! 若是奉孝不死,还在我
身边,决不会让我有如此大的失败。” 说完,曹操捶胸大哭:
“哀哉,奉孝!痛哉,奉孝!惜哉,奉孝!”
  众谋士皆默然自惭影秽。
  次日,曹操唤曹仁道:“ 今我暂回许昌,收拾军马,必来
报仇。尔等在这里守护南郡。我有一计,密留于此,不紧急不
要打开,紧急情况下可开之。依我计而行,可使东吴不敢犯我
南郡。”曹仁问:“合肥、襄阳也很重要,何人可守卫?”曹操
说:“荆州托你管领,襄阳由夏侯惇把守。合肥最要紧,令张辽
为主将,乐进、李典为副,守卫此地。”
  曹操布置完毕,便上马引众人奔回许昌。
  曹仁派曹洪据守彝陵、南郡,以防周瑜。
  这边关云长放走了曹操,带军自回。此时诸路军马,皆缴
获马匹、军械、钱粮,回到夏口。惟独关云长不获一人一枪一
骑,空手而回来见玄德。
  孔明正与玄德作贺,忽报云长到。孔明急忙离坐,执杯相
迎:“ 贺喜将军立此盖世之功,与普天之下除了一大害。我远
接祝贺!”云长一声不吭。
  诸葛亮又故意说:“关将军莫非因我等没到更远的地方迎
接,故而不快?”诸葛亮又回顾左右说:“你们为何不先来报
信?”
  关云长这才开口:“关某特来请罪。”诸葛亮问:“难道曹
操不曾从华容道过?”云长答:“是从那里过的,关某无能,
因此让他走脱。”诸葛亮又问:“ 曹操走脱了,那云长抓了他三 国 演 义                    ・224・ 
什么将士?”云长说:“都不曾抓。”
  诸葛亮说:“此乃云长念曹操昔日之恩,故意放了。既有
军令状在此,就不能不按军法从事。”诸葛亮命武士推出关云
长斩首。
  刘备见诸葛亮要斩云长,忙说:“昔日我三人结义时,发
誓不能同年同月同日生,但求同年同月同日死。今云长虽犯了
军法,我实不忍违背前盟。望军师权且记过,容云长将功赎罪。”
其实,这都是在演戏,孔明也就饶了。
  周瑜收兵点将,申报孙权,准备立即发兵攻取南郡。前队
临江下寨,共分为五营,周瑜居中。正在这时,刘备派孙乾来
给周瑜贺喜来了。施礼毕,孙乾说:“ 我家主公特命我来拜谢
都督,有薄礼献上。”周瑜问:“玄德和孔明今在何处?”孙乾
说:“都在油江。”
  周瑜大惊,便说:“ 你先回去,改日我亲自回谢玄德。”
孙乾走后,鲁肃问:“ 刚才都督为何失惊?”周瑜说:“刘备
和诸葛亮屯兵油江,必心怀不仁,欲夺取南郡。”鲁肃问怎么
办?周瑜说:“我亲自去与他说话。好便好,若不好时,不等
他取南郡,先结果了刘备!”鲁肃也表示愿意去,于是周瑜与
鲁肃带三千轻骑,直奔油江。
  孙乾回来后,告诉刘备周瑜要来,玄德问孔明他来意为何?
孔明说:“ 他为南郡而来。他若来主公可如此如此应答。”便于
油江口摆开战船,岸上列着军马。
  人报周瑜和鲁肃到,孔明让赵子龙领数骑来接。周瑜看见
这里军势雄壮,心甚不安。行至营门外,玄德、孔明迎周瑜入
帐中。施礼毕,设宴相待。酒至数巡,周瑜问:“ 皇叔移兵到
此,莫非有夺取南郡之意?”玄德说:“听说都督欲取南郡,
我特来相助。若都督不取,备必取之。”三 国 演 义                    ・225・ 
  周瑜笑着说:“ 我东吴许久以来就想吞并汉江,今南郡已
在手掌之中,怎能不取?” 玄德说:“胜负不可预定,曹操临
走时令曹仁守南郡,必有奇计,加之曹仁勇不可当,恐怕都督
取不下。”
  周瑜听此言,马上说:“吾若取不下南郡,那时任公自取。”
玄德说:“ 子敬、孔明在此为证,都督可不要反悔。”鲁肃还
没说话,周瑜就说:“ 大丈夫一言既出,何悔之有!”孔明说:
“都督此言,颇为公道。先让东吴去取,若夺不下,主公取之,
有何不可。”
  周瑜和鲁肃辞别玄德、孔明,上马而去。
  周瑜回寨后,发兵夺取南郡。曹仁、曹洪领众将奋力抵抗,
虽也有小胜,但终究抵不住周瑜大军攻势,失了彝陵,处于危
机之中。这时曹洪说:“ 今势已危急,何不拆开丞相临走时留
下的计策,以解此危?”曹仁把书拆开,观之,大喜,便传令
五更造饭,天明,大小军马,尽皆弃城;城上遍插旗帜,虚张
声势,军马分三门而出。
  周瑜见曹军分三门而出,命程普督后军,他亲自带兵取城。
先是曹洪出战,周泰相迎,战不十三回合,曹洪败走。周瑜令
两翼军马杀出,曹军大败。周瑜带军追至南郡城下,曹军皆不
入城,往西北而逃。
  周瑜见城门大开,城上又无人看守,便令军马抢入城中。
数十骑先入,周瑜也纵马加鞭,进了城门。
  陈矫在敌楼上,见周瑜进城了,暗暗喝采:“丞相妙计如
神!”一声梆子响,两边弓箭齐发,势如骤雨,先入了城的都
跌入陷坑之内,周瑜一看不妙,要回马时,一箭正射中左肋,
翻身落马。牛金从城中杀出来捉周瑜,被徐盛、丁奉二人舍命
救走。城中曹兵突然杀出,东吴兵士自相践踏,陷入坑中者无三 国 演 义                    ・226・ 
数。
  周瑜被救回帐中,医生用铁钳把箭拔出,将药敷上,疼不
可当,饮食俱废。医生说:“ 此箭头有毒,急切不能痊愈,若
怒气冲激,其疮会复发。”
  程普令三军守寨,不许轻出。三日后,牛金领人在寨外大
声叫骂,声声叫喊要活捉周瑜。程普怕周瑜发怒,没敢向他禀
报,并策划返回江东,待都督病好后,再取南郡。
  周瑜得知此事后,从床上奋然跃起:“ 大丈夫既食君禄,
当死于战场,以马革裹尸还,岂可为我一人,而废国家大事?
“说罢,即披甲上马,带兵数百骑出至营前。此时曹仁立马于
门旗下,扬鞭大骂。周瑜大怒,忽大叫一声,口中喷血,坠于
马下。曹军冲来,众将抵住,速救起周瑜,回到帐中。
  程普问:“ 都督贵体如何?”周瑜说:“我这是计。”程普
问怎么是计?周瑜告诉他,我身体并不太痛,之所以吐血坠马,
是让曹仁知道我已病危。你们可散布说我已死了。今夜曹仁必
来劫寨,我们四下里埋伏,可擒曹仁。程普说:“此计大妙!”
随着即帐下吹起哀乐,都说都督已死,各寨尽挂孝致哀。
  曹仁听说周瑜死了,各寨尽挂孝致哀,决定当晚劫寨。首
级送许都请赏。晚上他们来到周瑜大寨,不见一人。情知中妙,
急忙退军。四下炮声齐发,韩当、蒋钦、周泰、潘璋、徐盛、
丁奉、陈武、吕蒙从四面八方杀来。曹军大败,首尾不能相救。
曹仁等不敢再回南郡,投襄阳大路而去。吴军赶了一阵,自回。
  周瑜和程普收兵,到南郡城下,见城楼上旗帜布满,一将
大叫:“ 都督少罪,我奉诸葛亮军师之命,已取此城,我乃常
山赵子龙。”
  周瑜大怒,便命攻城。城上乱箭齐射。周瑜气坏了。今甘
宁引数千军马直取荆州,凌统带数千军马直取襄阳。然后再取三 国 演 义                    ・227・ 
南郡。周瑜正在此处分兵,忽然探马来报:“ 诸葛亮得了南郡
后,从陈矫手中得了兵符,星夜诈调荆州守军来救,趁机让张
飞夺取了荆州。”又一探马来报:“夏侯惇在襄阳,被诸葛亮用
兵符,诈称曹仁求救,诱出兵马,叫关云长夺取了襄阳。”
  这些重要城池,全不费力,皆属于刘备了。周瑜听后大叫
一声,金疮迸裂。此诸葛亮一气周瑜。这正是:几郡城池无我
分,一场辛苦为谁忙。周瑜怎能不生气呢!
  
  
  三 国 演 义                    ・228・ 
第三十章  刘备横扫长沙诸郡
  
  周瑜见孔明占领了南郡,听说还占领了荆州和襄阳,一气
之下,箭伤复发,半晌方醒。众将再三劝解,周瑜口里不断说:
“若不杀诸葛村夫,怎能息我心头怨气。” 他主张由程普带兵
去夺回被诸葛亮占据的地方。正议此事时,鲁肃到。
  鲁肃劝周瑜:“目前不可与刘备交战,因为与曹操相持,
尚未分胜败,主公现攻合肥不下。如果我们和刘备互相吞并,
倘若曹操乘虚而入,则大势不妙。况且刘备曾和曹操相厚,若
我们逼得紧, 他向曹操献了城池, 一同来打东吴,那该怎么
办?”周瑜说:“ 我用计谋,损兵马,费钱粮,而他却得了个
现成,岂不可恨!”
  鲁肃看周瑜实在咽不下这口气,表示愿去南郡找刘玄德、
诸葛亮说理,若说不通,再动武不迟。众将都赞成鲁肃的意见,
周瑜也就不说什么了。
  鲁肃来到南郡,见了刘备和诸葛亮。施礼毕,分宾主落坐。
鲁肃说:“ 我主公和都督叫我再三告诉皇叔:前者,曹操率兵
百万直下江南,实在是要消灭皇叔;幸得东吴杀退了曹兵,救
了皇叔。所有荆州九郡,本应归东吴。而皇叔用诡计抢占了这
些地方,让江东空费了钱粮军马,而皇叔却坐受其利,恐于理
不通吧。”
  孔明说:“ 子敬乃高明之士,怎么说话来? 常言道:‘物
必归主’, 荆襄九郡,并不是你东吴之地,而是刘表的地盘。
刘景升虽死,其子尚在,以叔辅侄,我家主公取荆州,有何不
妥?”鲁肃说,若刘琦公子在这里还可说得过去。孔明唤刘琦三 国 演 义                    ・229・ 
出来。鲁肃吃了一惊,半天不说话。最后说:“刘公子若不在,
如何?”孔明说:“公子在一日,守一日,若不在,再作商议。
“鲁肃忙说:“若公子不在,便将荆州还我东吴。”孔明说:“就
按子敬说的办。”
  宴罢,鲁肃出城,连夜归寨,向周瑜禀报了结果。周瑜说
那刘琦青春年少,何时能死?鲁肃告诉周瑜:“刘琦酒色过度,
病入膏肓,我看他面色不好,气喘吐血,不过半年,必死无疑。
那时取荆州,刘备和诸葛亮便无话可说了。” 周瑜只好回柴桑
养病,令程普带战船去合肥听孙权调遣。
  刘备自从得了荆州、南郡、襄阳之后,心中大喜,在商议
下一步打算时,伊籍向他推荐荆襄贤士马良,说此人眉间长有
白毛,很有智谋,可请来一问。刘备遂命请之。
  马良到后,刘备厚礼相待,问其保住荆襄之策。马良说:
“荆襄四面受敌,怕不可久守。可表奏刘琦公子为刺史,召集
其旧部守之,以安民心。然后南征武陵、长沙、桂阳、零陵诸
郡,积收钱粮,以为根本。此乃久远之计也。”
  刘备听后大喜,便问这几个郡县,先取那一个为好?马良
说:“ 湘江之西,零陵最近,可先取之,次取武陵,然后湘江
之东先取桂阳,最后取长沙。” 玄德任命马良为从事,伊籍为
副。请孔明商议送刘琦回襄阳,替云长回荆州。派张飞为先锋,
赵云随后,孔明、玄德为中军,人马一万五千;留云长守荆州;
糜竺、刘封守江陵。
  零陵太守刘度闻知刘备军马到来,与其子刘贤商议对策。
儿子说:“父亲放心。刘备虽有张飞、赵云,我们亦有上将邢
道荣,可力敌万人。”刘度令刘贤与邢道荣带兵万余,离城三
十里下寨。探马来报:“孔明自引一队军马来到。邢道荣出战,
只见旗开处推出一四轮车,车中端坐一人,头戴纶巾,身披鹤三 国 演 义                    ・230・ 
氅,手执羽扇。用扇指着邢道荣说:“ 我乃南阳诸葛亮是也。
曹操引百万之众,我略施小计,便杀得片甲不留。你们岂敢与
我对抗?吾特来招安你们,何不早降?”
  邢道荣大笑说:“ 赤壁鏖战,那是周郎之谋,和你有何关
系,敢出此狂言!” 说完抡大斧奔孔明而来。孔明回车,往阵
中走,阵门便闭。邢道荣冲杀过来。撞上张飞,大吼一声,战
了起来。战不数合,邢道荣拨马便走,张飞随后紧追。邢道荣
刚要逃脱,又撞上了从前面拦住去路的赵子龙。前后路都被赌
死,邢道荣又战不过,只好下马请降。
  赵子龙将邢道荣绑起来送到刘备、孔明面前。刘备让斩首
示众。孔明说:“你要是能给我活捉了刘贤,便准你纳降。”邢
道荣连声说愿往。孔明问:“你如何抓他?”道荣说:“军师今
晚可调兵劫寨,我为内应,活捉刘贤,献给军师。刘贤既擒,
其父必降。” 刘玄德不信其言,孔明说:“邢将军不会骗君。”
便放了邢道荣。
  邢道荣返回寨中见了刘贤,把和诸葛亮定好的计策全告诉
了刘贤。刘贤问:“该如何是好?”邢道荣说:“可将计就计。
今晚埋伏在寨外,寨中空立旗帜,待孔明来劫寨,就而擒之。”
刘贤依计行事。
  当晚二更,果然有一彪军兵到寨口放火。邢道荣、刘贤从
外边杀来,放火之兵便退。刘贤、邢道荣追了十几里,军皆不
见。等刘贤、邢道荣返回寨时,张飞已夺了寨。刘贤、邢道荣
又去劫孔明寨,被赵云挡住,一枪刺邢道荣于马下。刘贤急往
回返,被张飞活捉,绑来见孔明。刘贤告诉孔明:“这都是邢
道荣教我这么干的,并非本心。”孔明令解其绑,赐酒压惊,
叫他进城说服其父亲刘度投降;如果不降,攻破城池后,满门
抄斩。刘贤进城见到父亲,细说了孔明之德,劝父投降。刘度三 国 演 义                    ・231・ 
看形势已如此,只得降了。孔明让刘度仍任零陵太守,令其子
刘贤赴荆州随军办事。零陵居民,尽皆喜悦。
  刘备入城安抚已毕,犒赏三军。问众将:“零陵已拿下了,
桂阳何人去拿?”赵云说愿去,张飞也要去,二人相争不下。
孔明说抓阄儿,谁抓着谁去。结果赵云抓着了。张飞生气地说:
“我并不要人相助,只领三千人马,便可稳拿桂阳。”赵云说:
“我也只领三千人去,如拿不下此城,愿受军法。”孔明大喜,
立下军令状,选三千人马给了赵云。张飞还不服,玄德把他喝
退。
  赵云领三千人马,往桂阳进发。早有探马报知桂阳太守赵
范。赵范急忙召集众人商议。军校尉陈应、鲍隆愿领兵出战。
赵范说:“ 刘玄德乃大汉皇叔,又兼孔明足智多谋,关公、张
飞极勇,今领兵来的赵子龙,当年在当阳长坂力敌百万军兵,
如入无人之境。我桂阳人马不多, 不可迎敌,只可投降。”陈
应还想试一试,说:“ 我去和他厮杀,若擒不得赵云,再投降
不迟。”赵范应允。
  陈应是个猎户出身,那里是赵云对手,战不几合,便被赵
云活捉。放其回去,转告赵范投降。
  赵范投降。赵云出寨迎接,待之以礼,置酒相待。酒至数
巡,赵范说:“ 将军姓赵,我也姓赵,五百年前,本一家人。
将军是真定人,吾亦是真定人,又是同乡。若不嫌弃,咱们二
人结为兄弟,实为万幸。” 赵云大喜。因赵云大赵范四个月,
故赵范拜赵云为兄。
  次日,赵云入城安民,赵范邀赵云入衙饮酒。酒至半酣,
赵云微醉。赵范请出一妇人为赵云斟酒。子龙见这个妇人有倾
国倾城之貌,便问这是何人,赵范说是家嫂樊氏。
  樊氏退下后,赵云问为何烦嫂敬酒?赵范说:“ 这其间有三 国 演 义                   ・232・ 
个缘故:先兄去世三年矣,家嫂寡居,弟常劝其改嫁,可嫂嫂
说:只有三件事都应了我才嫁人:第一要文武双全,闻名天下;
第二要相貌堂堂,威仪出众;第三要与家兄同姓。你说天下那
有这么凑巧的事?今尊兄堂堂仪表,名震四海,一亦姓赵。正
符合家嫂之三个条件。若不嫌家嫂貌丑,我愿出嫁资,与将军
为妻,如何?”
  赵云听此言,大怒而起,说道:“我既然与你结拜为兄弟,
你的嫂嫂,亦是我的嫂嫂。 岂可结为夫妻,作此乱伦之事!”
赵范羞愧满面,目视左右,有相害之意。赵云已察觉到,一拳
打倒赵范,出城去了。
  晚上赵范让陈应、鲍隆假降,去害赵云。此计被赵云识破。
陈应、鲍隆被斩,赵云引降军赚开桂阳城门。把赵范拿下。这
样,桂阳到手,赵云派人飞报玄德。
  玄德和孔明亲赴桂阳。赵云将赵范推于阶下。孔明问之,
赵范说了以嫂许嫁赵云之事。孔明说:“ 此亦美事,子龙为何
如此?”赵云说:“ 赵范既然与我结拜为兄弟,今若娶其嫂,
惹人唾骂,此一也;其妇再嫁,有失大节,此二也;赵范初降,
其心难测,此三也。主公新定江汉,枕席未安,子龙怎敢以一
妇人而坏了主公之大事?”
  玄德说:“ 今日大事已定,与你娶之,如何?”赵云说:
“天下女子不少,但恐名誉不立,何患无妻?”玄德听后说:
“子龙真大丈夫也!”遂释赵范,仍令其当桂阳大守,重赏赵
云。
  张飞大叫道:“偏子龙有功,偏我是无用之人!只拨给我
三千人马,拿下武陵如何?”孔明说:“前者子龙立下了军令
状,今翼德取武陵也要立军令状。”张飞马上立了军令状,领
三千军马前往。三 国 演 义                   ・233・ 
  武陵太守金旋听说张飞来到,出城迎战。离城二十里正撞
上张飞。张飞大喝一声,浑如巨雷,金旋失色,不敢与之交锋,
拨马便走。退至武陵城下,其部下巩志决定投降刘备,不让他
进门,乱箭齐射,其中一箭射中金旋面部,坠于马下,军士割
下其头颅献给张飞。巩志出城纳降。张飞领巩志去桂阳见玄德。
玄德大喜,命巩志代金旋之职。
  刘备到武陵安民后,写书信给关云长,说翼德和子龙各得
一郡。云长回信说:“ 长沙还未拿下,如果兄长不嫌弟不才,
把此事交给我完成。” 玄德大喜,便令张飞星夜赶往荆州,换
下云长来取长沙。
  云长来到后,孔明说:“ 子龙拿下桂阳,翼德拿下武陵,
都是带了三千人马。今长沙太守韩玄,虽不足道,但他手下有
一员大将,此人姓黄,名忠,字汉升,虽年近六十岁,却有万
夫不当之勇,不可轻敌,云长去须多带些军马。” 云长却说:
“军师为何长别人锐气,灭自己威风?量一老卒,不足道哉!
我不用带三千军,只带本部五百军去,定斩黄忠、韩玄之首级,
献给大哥及军师。” 玄德苦挡,云长不听,就带了五百人去。
孔明怕有不测,请刘备去接应。
  长沙太守韩玄,平生性急,经常杀人,众皆恨之。闻知关
云长军马来到,便请黄忠商议对策。黄忠说:“ 不必担忧,凭
我这口刀,这张弓,来一千,便死一千。” 原来黄忠能开二石
力之弓,且百发百中。
  这时,军校杨龄说:“不用老将出战,我去就可活捉关公。”
韩遂大喜,便令杨龄带一千人马迎战关公。
  关公和杨龄战了不到三十回合,云长手起刀落,砍杨龄于
马下,一直追到长沙城下。
  韩玄闻之大惊,便令黄忠出马。他在城上观战。三 国 演 义                   ・234・ 
  黄忠提刀纵马,率五百骑飞过吊桥。云长看到来了一员老
将,判断这便是黄忠,于是横刀立马而问:“来将莫非是黄忠?”
黄忠答:“既知我名,为何来犯我境?”云长说:“我特来取你
首级!” 言罢,两马相交,斗了一百余合,不能分出胜负。韩
玄怕黄忠有失,鸣金收军。关公想:“ 这老将黄忠,果真名不
虚传,斗一百回合,全无破绽,来日必用拖刀计,背砍赢之。”
  次日早饭毕,关公又来城下叫阵。韩玄坐在城楼上,黄忠
出战。两人又斗了五六十个回合,胜负不分。两军齐声喝采。
鼓声正急时,云长拨马便马,黄忠追来。云长想用拖刀计,从
背后砍去,忽见黄忠战马失了前蹄,摔在地下。云长双手举刀
说:“我且饶你性命!快去换匹战马,再来厮杀!”黄忠急飞身
上马,奔回城中。韩玄问黄忠:“你箭百发百中,为何不射?”
黄忠说:“来日射之。”韩玄把自己的一匹青马给黄忠骑。
  黄忠夜里想:“ 难得关云长如此义气!他不忍杀我,我怎
忍心射他?若不射,韩玄又饶不了我。” 他正为此事发愁。天
晓,关公又来叫阵。战不三十余合,黄忠诈败,云长赶来。黄
忠想昨日云长不杀之恩,不忍射,只是把弓虚拽弦响,云长急
闪,却没见有箭;云长又追,黄忠又射,仍没箭。云长误以为
黄忠不会射箭,麻痹起来,赶至吊桥处,黄忠在桥上搭箭开弓,
弦响箭到,正射在云长盔缨根上。云长吃了一惊,带箭回寨,
方知黄忠有百步穿杨之本领,今日只射缨根,不射要害,正是
报昨日不杀之恩。
  黄忠返回城后,韩玄令左右把黄忠拿下:“我连看了三日,
你胆敢骗我。你前日不力战,必有私心;昨日马失前蹄,他不
杀你,必有私通;今日两次虚射,第三箭又只射到盔缨之上,
说明你外通内连。若不斩你,必有吾之后患!” 喝令斩首。众
将求情,韩玄则说,同情黄忠者亦斩。三 国 演 义                     ・235・ 
  正要举刀杀黄忠时,忽然一将挥刀杀来。砍死刀斧手,救
起黄忠,大叫:“ 黄汉升乃长沙之保障,杀汉升就是杀长沙之
百姓!韩玄不仁, 轻贤慢士,当众诛之,愿者随我来!”众视
其人,乃魏延也。他先前在襄阳没赶上刘备,便来投韩玄。韩
玄怪其骄傲无礼,一直没重用。魏延救下黄忠,振臂一呼,相
从者数百人。黄忠挡不住,魏延把韩玄一刀砍为两段,提头上
马,引百姓出城,投降云长。
  云长大喜,入城后安抚百姓已毕,请黄忠相见,黄忠托病
不出。云长派人去请玄德与孔明。
  玄德和孔明到达长沙后,云长向其细说黄忠之事。玄德亲
往黄忠家中相请,黄忠深受感动,才出来归降,并要求把韩玄
葬于长沙之东。
  刘备待黄忠甚厚。
  云长引魏延来见,孔明喝令刀斧手推下斩首。玄德惊问孔
明缘之为何?孔明说:“ 食其禄而杀其主,是不忠也;居其土
而献其地,乃不义也。我看魏延脑后有反骨,久后必反,故先
斩之,以绝祸根。”玄德说:“若斩此人,恐怕降者人人自危,
望军师恕之。”孔明指着魏延说:“我今日饶你性命。你要尽忠
报主,勿生异心;如生异心, 我好歹取你项上头颅。”魏延喏
喏答应而退。
  长沙诸郡已扫平,玄德班师返回荆州。自此钱粮广盛,贤
士归之,将三军布防在重要隘口,严阵以待。
  
  
  三 国 演 义                     ・236・ 
第三十一章  甘露寺刘皇叔招亲
  
  刘备在荆州整顿军马备战。听说孙权在合肥败于张辽,返
回南徐,刘备与孔明商议下一步对策。孔明说:“我夜观星象,
见西北有星坠地,必应折一皇族。” 正说着,忽报公子刘琦病
亡。玄德得此噩耗,痛苦不已。孔明劝曰:“ 生死分定,主公
勿忧,恐伤贵体。可差云长去襄阳守护城池, 料理葬事。”玄
德同意,并说:“刘琦一死,东吴必来人来犯荆州,如何对付?”
孔明说若有人来,吾自有办法。
  过了半月,东吴果然派鲁肃前来吊丧。玄德和孔明出城迎
接,收下礼物,置酒相待。
  鲁肃说:“ 前者皇叔有言:公子不在了,即还荆州。今公
子去世,不知几时可以交还?” 刘备说:“子敬先饮酒,咱们
再商荆议之事。”
  鲁肃勉强喝了几杯后,又开口问及此事。这时,孔明变了
脸色:“子敬好不通情理,怎逼着人开口!自我高皇斩蛇起义,
开基立业,传于今日;不幸奸雄并起,各霸一方;少不了天道
好还,复归正统。我家主公乃中山靖王之后,孝景帝之玄孙,
当今皇上之叔父,岂不可占据一块土地?况且刘表是我家主公
之兄,弟承兄业,有何不合情理?你家主公乃是钱塘江小吏之
子,素无功德于朝廷,今倚势力,已占据六郡八十一州,还贪
心不足,欲并吞汉土。刘家之天下,我主姓刘倒没分,你主姓
孙反要强夺?再说赤壁之战,我主多负勤劳;众将齐心拼命,
怎能说是你们东吴独家之力?要不是我借东风,周郎岂能施展
半点之功计?如果曹操将江南一破,不要说二乔要被置于铜雀三 国 演 义                   ・237・ 
宫,供曹贼享用,且子敬你家大小,亦不能保。刚才我主人不
与立即答应,是认为你子敬是高明之士,不待细说。何公都不
觉察!”
  诸葛亮的这一串子话, 说得鲁肃闭口无言,半晌才说:“
孔明之言,也有道理,只是于我鲁肃身上甚是不便。”孔明问:
“为何不便?”鲁肃说:“ 昔日刘皇叔在当阳受难时,是我引
孔明渡江见我主公;后来周郎兴兵取荆州,又是我挡住;后来
说到刘琦公子过世后返还荆州,又是我承担的;今天公子已亡,
不兑现前言,让我鲁肃如何回去说话?我主公和周公瑾必然怪
罪。我鲁肃就是死了也不怨恨什么,只恐怕惹恼了东吴,大兴
干戈,那时皇叔亦不能安坐荆州,还不是空为天下人耻笑!”
  孔明说:“ 曹操统率百万之众,以天子为名,我们还不以
为意,岂能怕周郎一小儿?若是怕子敬面子上不好看,我劝主
人立纸文书,暂借荆州居住,待我主有了别的城池,便把荆州
交还东吴。你看这样如何?”鲁肃问:“ 你们夺到什么地方,
还我荆州?”孔明说:“ 西川刘璋衰弱,我主欲图之,若得西
川,那时便还。”
  鲁肃无奈,只得听从。玄德写了文书一纸,画了押,保人
孔明和鲁肃也画了押。鲁肃走时,孔明说:“ 子敬回去,好好
与你家主公和周郎讲,勿要生妄想。若不准,我翻了脸,连你
们的八十州全夺了。今天咱两家要和气,不要叫曹贼笑话。”
  鲁肃回到柴桑后,把情况和周瑜说说了,周瑜气得直跺脚:
“子敬你中了诸葛亮的计策了!他名为借地,实是混赖。他说
取了西川便还,谁知他那年那月能取下西川?假如十年也取不
下西川,就十年不还?这种文书一点用处没有,你还替他担保!”
毕竟周瑜和鲁肃交厚,也没再多怪罪他。
  数日后,周瑜闻知刘备妻子甘夫人死了。周瑜高兴地说:三 国 演 义                    ・238・ 
“ 我有一计,可使刘备束手就缚,荆州反掌可得矣!”鲁肃忙
问:“何计?”
  周瑜说:“刘备丧妻,必将再娶。主公有一妹,极为刚勇,
侍婢就有数百,房间刀器摆列遍满,虽男子不及。我今上书主
公,派人去荆州说媒,让刘备来招亲。把他骗到南徐,妻子得
不到,反被囚在狱中,再派人去叫他们以荆州换刘备。等他交
出荆州,我再有主意。”
  周瑜给孙权写了信,让鲁肃送去。孙权看了周郎信,得此
计甚妙,暗喜,想了半天,觉着派吕范去最为合适。便召吕范
来。
  吕范领命,收拾船只,带数人前往荆州。
  刘备自从失了甘夫人后,昼夜烦恼。一日正和孔明闲谈,
忽报东吴派吕范到来。孔明笑着说:“ 这是周瑜之计,必为荆
州而来。我在屏风后边听,吕范来后有什么话,主公都应承下
来。留吕范在馆驿中歇息,别作商议。”
  吕范进来见了刘备、施礼、茶毕,说:“近闻皇叔失偶,有
一门好亲,故不避嫌,特来作媒,不知尊意如何?”玄德说:“
中年丧妻,人之大不幸也。尸骨未寒,怎忍议亲?”吕范说:“
人若无妻,如屋无梁,岂可中道而废人伦? 吾主公有一妹,美
而贤。我国太吴夫人甚爱幼女,不肯远嫁, 必求皇叔到东吴就
婚。”玄德问:“此事吴侯知否?”吕范说:“不先报吴侯,谁敢
来说此媒?”
  刘备说:“ 备年已半百,鬓发斑白;吴侯之妹,正当妙龄,
怕我不配矣。”吕范说:“吴侯之妹,身虽女子,志胜男儿。常
说‘若非天下英雄,吾不嫁矣’, 今皇叔名扬四海,正所谓淑
女配君子,岂能以年齿上下嫌之。”刘备说:“公且少留,来日
回报。”是日设宴相待。三 国 演 义                   ・239・ 
  晚上刘备和孔明商议。孔明说:“其来意我已知矣。主公
可以答应他。先派孙乾和吕范去见吴侯,择日便去就亲。”刘
备说:“此乃周瑜定计害我,岂可以轻入险地?”
  孔明大笑说:“周瑜虽能用计,但他出不出我诸葛亮所料。
我略施小计,便可使周公谨一筹莫展,吴侯之妹又可归主公;
荆州还能万无一失。”
  刘备虽感疑惑,但他相信诸葛亮,便叫孙乾和吕范去南徐,
答应了孙权。
  孙乾返回荆州后对刘备说:“ 孙权等候主公去结亲。”玄
德心里打鼓不敢去。孔明说:“我已定下三计,非赵子龙陪着
去不可呀!”便唤子龙近前来,附耳说:“你去保主公赴东吴,
拿着我这三个锦囊。囊中装有三条妙计,依计而行。”即将三
个锦囊给赵云贴身收藏。
  建安十四年冬十月,玄德和孙乾、赵云乘快船十只,带随
从五百人,离了荆州,前往南徐进发。
  到达南徐,船已靠岸,赵云说:“ 军师说有三条妙计,依
次而行。今已到此,先打开第一个锦囊看看。”开囊看了计后,
便唤五百随行人员,吩咐如此这般,众军领命而去。又叫玄德
首先去拜见乔国老。这乔国老是二乔之父,周瑜之岳丈,也居
于南徐。
  玄德拜见了乔国老,送了礼,说了吕范作媒,迎娶夫人之
事。那五百随行人员皆披红挂彩,到南徐后买办物品,传说刘
备来东吴与孙权之妹结亲,城内人尽知此事。
  乔国老见了玄德后, 便去见吴国太,向其贺喜。国太问:
“喜从何来?”乔国老说:“令爱许配刘玄德为夫人,刘玄德
已到,为何瞒我?”国太大惊,说:“ 老身实在不知此事!”
一面派人去城内探听,一面叫孙权来问。三 国 演 义                    ・240・ 
  孙权到,国太捶胸大哭。孙权急问:“母亲何故烦恼?”
国太说:“男大当婚,女大当嫁,古今常理。你招刘玄德为婿,
为何瞒我?女儿可是我的!”孙权问:“ 这是那里话来?”国
太说:“若要人不知,除非己莫为,满城百姓,那个不晓得?
就瞒我一人?”乔国老说:“老夫已知多日了,今特来贺喜。”
  孙权说:“ 此乃周瑜之计,因要取荆州,故以此为名,把
刘备赚到这里扣下,然后用刘备换荆州,若其不从,先斩刘备。
此是一计,并非实意。”
  吴国太大怒,骂周瑜说:“ 他做八十一州大都督,竟然无
计去取荆州,却将我女儿使作美人计杀了刘备,我女儿便成了
寡妇,明日再怎么说亲,这不是要误我女儿一生大事吗!” 乔
国老说:“ 若用此计,就便得了荆州,也被天下人耻笑。此事
万万作不得。”说得孙权一句话也说不出来。
  吴国太不停的骂周瑜。乔国老说:“事已如此,刘皇叔乃
汉室宗亲,不如真的招他为婿,免得出丑。” 孙权说:“年纪
不合适。”乔国老说:“ 刘皇叔乃当世豪杰,若招了这个女婿,
也辱不了令妹。”
  吴国太说:“ 我未见过刘皇叔,明日约在甘露寺相见,如
不中意, 任你们行事,若我看中了,我就把女儿嫁与他!”孙
权是个大孝子,见母亲说出此话,随即答应,出去唤吕范,让
其明天在甘露寺设宴,国太要见刘备。吕范说:“ 为何不令贾
华带三百刀斧手,埋伏于两廊,若国太看不上,一声号令,两
边齐出,把刘备拿下。”孙权唤贾华作了埋伏。
  乔国老辞了吴国太后,告诉刘备吴国太要于明日亲自相亲,
要好生在意。玄德与孙乾、赵云商议。赵云说:“ 明日甘露寺
相会,凶多吉少,赵云自带五百军人保护。”
  次日,吴国太、乔国老先在甘露寺坐定。孙权等也来到。三 国 演 义                    ・241・ 
在吕范的陪同下,玄德上马到甘露寺来。赵云带五百军兵随行
保护。
  玄德在甘露寺前下马,先见到孙权。
  孙权一见玄德,仪表非凡,心中便生畏惧之意。二人叙礼
毕,便进里边拜见国太。
  吴国太见了玄德,说不出的喜欢。对乔国老说:“这真是
我的女婿!”乔国老夸说:“ 玄德有龙凤之姿、天日之表的贵
相,更兼布德于天下,国太得此佳婿,可喜可贺啊!”玄德拜
谢,共宴于方丈之中。
  少刻,子龙带剑而入,立于玄德旁。国太问:“此是何人?”
玄德答曰:“常山赵子龙是也。”国太说:“莫非就是当阳长坂
抱阿斗的赵子龙?” 玄德说就是他。国太说:“真将军也。”
遂赐其酒。
  赵云悄悄告诉玄德发现两旁有刀斧手埋伏,可向国太报告。
玄德立即跪在国太席前,哭着说:“若要杀刘备,就此请诛。”
国太问何出此言?玄德把廊下有刀斧手埋伏之事说了。国太大
怒,责骂孙权:“ 今日玄德既为我的女婿,就成了我的儿女,
为何要安排刀斧手。” 孙权推说不知此事,唤吕范问,吕范不
敢承认、推给贾华。 国太唤贾华上场,喝令斩首。玄德说:“
若斩大将,于亲不利, 这样我刘备就难居于母亲膝下。”乔国
老也劝不要杀。
  国太这才喝退贾华,刀斧手也抱头鼠窜。
  数日之内,吴国太大摆筵席,孙夫人与刘玄德完婚。入洞
房后,玄德见房中两边枪刀林列,奴婢们都佩着剑,吓了玄德
一跳。经问原来孙夫人从小喜欢武艺。为了使刘备释疑,孙夫
人把这些武器全都搬走,奴婢们也不佩刀剑。当夜玄德与孙夫
人成亲,新婚之夜,两情欢洽。自此连日饮酒,夫妻二人相亲三 国 演 义                     ・242・ 
相爱,吴国太甚是高兴。
  孙权派人去柴桑向周瑜说,母亲力主,已将妹妹嫁给刘备。
没想到弄假成真,下一步怎么办?周瑜闻此信息,大惊,坐立
不安。又想出一计,写信密封让来人带回交给孙权。
  孙权拆阅视之,书信上说:“既已弄假成真,当就此用计。
要把刘备软困于东吴,给其修建宫室, 以丧其志;多送美色,
以娱其耳目,把他与关公、张飞分开,把诸葛亮之智谋与之远
隔。各置一方,然后以兵击之,大事可成。今若将其放走,恐
怕是蛟龙得云雨,他终不是池中之物。” 孙权看罢便叫张昭命
人修整东府,广栽花木,设置了一个花天酒地的环境,让刘备
与其妹居住,又增乐女数十人。吴国太,还以为是好意,喜不
自胜。
  玄德果然被酒色所迷,一点都不想回荆州了。
  赵子龙终日无事,忽然想起:孔明给了我三个锦囊,叫我
到南徐打开一个,住到年底打开第二个,临到危急无路之时再
打开第三个,这里边有神出鬼没之计,可保主公平安回家。现
在正好年底,主公贪恋女色,何不打开第二个锦囊?打开一看,
原来是一神策。忙去东府找刘备。见面后,赵云装作失惊之状,
对玄德说:“ 今早孔明派人来报,说曹操要报赤壁之仇,带精
兵五十万, 杀奔荆州,甚为危急,请主公速回。”刘备和孙夫
人商量脱身之计,没想到夫人十分通情达理,愿和刘备一起返
回荆州。经禀报吴国太,以到江边给刘备祭祖为名,离开南徐。
  建安十五年春正月元旦,玄德上马,夫人乘车,引数骑出
城,与赵云会合。五百军士前遮后拥,逃离南徐。当日,孙权
大醉,有人发现刘备和夫人逃离之时,报告孙权,而孙权大醉
不醒。直至五更,孙权醒来,急派陈武、潘璋带五百精兵追去。
孙权恨死了刘备,将案子上的玉砚都摔得粉碎。又把佩剑交给三 国 演 义                   ・243・ 
蒋钦、周泰,说:“ 你二人带这口剑去取下刘备与我妹妹的头
来!”这二人又带一千人去追。
  刘备等来到柴桑界首,看见后面追兵赶到。转过山后,周
瑜派来的徐盛、丁奉带三千人又截住去路。
  刘备对赵云说:“前后无路,怎么办?”赵云说:“主公别
慌,看看军师的第三个锦囊。” 赵云拆开后让玄德看了,玄德
急忙来车前哭着告诉孙夫人:“ 昔日吴侯与周瑜同谋,将夫人
招嫁刘备,实在不是为夫人着想,而是要把我困在东吴而夺荆
州。夺了荆州,必将杀我。他们是把夫人当作鱼饵呀。我刘备
不怕万死而来,知道夫人有男将之胸襟,必能怜我。昨闻吴侯
要害我,故说荆州有难,以图早归。幸得夫人不弃,同到于此。
可今日吴侯派人在后面追赶,周瑜又派人在前面堵截。夫人要
不出面,此祸难解。如夫人不允,我愿死于车前,以报夫人之
德。”孙夫人听罢大怒,说:“我兄既不以我为亲骨肉,我有何
面目再见他。今日之危,自由我来解!”
  孙夫人卷起车帘,喝住徐盛、丁奉:“ 你二人想造反?”
二将慌忙下马,弃了兵器在车前说:“ 我们怎敢造反,是奉周
都督之命,屯兵于此等候刘备。”孙夫人怒说:“周瑜逆贼,我
东吴不曾亏你,玄德乃大汉皇叔,是我丈夫,我已对母亲、哥
哥说了回荆州之事。你们军马截住去路,是不是要劫掠我夫妻
财物?”丁奉、徐盛连连说,不敢,这都是周都督的命令。孙
夫人说:“ 你们只怕周瑜,难道就不怕我?周瑜可以杀你,我
就不能杀周瑜?”孙夫人把周瑜大骂了一顿,喝令前进。徐盛、
丁奉说:“我等是下人,怎敢不听夫人的话。”他们又见赵云十
分怒气,只好放开路让他们过去。
  刘备一行向前刚走了五六里,孙权亲自派来的陈武、潘璋
赶到。徐盛和丁奉也一起返回追来。孙夫人让刘备引三百人先三 国 演 义                   ・244・ 
行,到江岸等候,她和赵子龙断后。
  这四员大将见了孙夫人只得下马,叉手而立。孙夫人问:
“ 陈武、潘璋到此何干?”二将说:“奉主公之令,请夫人、
玄德回。”孙夫人严厉地说:“都是你们这些匹夫离间我兄妹关
系!我嫁他人,今日归去,不是为人私奔。我是奉母亲慈旨,
令我夫妇回荆州。就是我哥哥来,也得依礼而行,你二人难道
要杀我?” 骂得这四人无话可说,他们心想:“他们一万年也
是兄妹。更兼国太作主,吴侯乃大孝之人,怎敢不听母言,明
天他翻过脸来, 又当作是我们的不是,不如做个人情。”于是
喏喏而退。
  孙夫人令车前行。
  不一会蒋钦、周泰拿着孙权佩剑赶到。四员大将对他们说
了孙夫人的话。徐盛、丁奉赶急向周郎报告,其余四人又去追
赶。
  刘备一行已走远了。到了江岸, 看见后面追兵又快赶到,
正慌急间,忽见江面一字摆着二十余只船。玄德与夫人急上船。
子龙带五百军士也上了船。只见船中一人纶巾道服,大笑而出:
“主公且喜!诸葛亮在此等候多时了。”玄德大喜。
  不多时,四员大将追到江边,孔明笑指岸上的这些人说:
“你们回去告诉周公瑾, 叫他别再使美人计这一套!”岸上乱
箭齐发,但船已开远了。
  玄德与孔明正行间,周瑜自领水军,左有黄盖,右有韩当,
势如飞马,疾似流星而来。看见快要追上,孔明让人们弃船上
岸而走。周瑜赶到江边,也上岸追赶。大小水军,只能步行。
只有周瑜、黄盖、韩当、徐盛、丁奉骑马而追。
  正赶间,一声鼓响,一彪人马杀出,为首乃关云长是也。
周瑜一见举止失措,急拨马而走,云长赶来,周瑜逃命。正奔三 国 演 义                    ・245・ 
走间左边黄忠,右边魏延,两军同时杀出。吴兵大败。周瑜急
忙上船,岸上军士们大声叫喊:“ 周郎妙计安天下,陪了夫人
又折兵!”周瑜听见,大怒、心想:“吾计不成,有什么面皮去
见吴侯!” 随之大吼一声,金疮迸裂,倒在船上。从将急救,
却已不省人事。
  此诸葛亮二气周瑜。
  
  
  三 国 演 义                   ・246・ 
第三十二章  柴桑口诸葛亮吊丧
  
  周瑜被诸葛亮又气了一次,险些丧了命。回到柴桑之后,
周瑜又上书孙权,请求发兵取荆州,以雪心头之仇。张昭说:
“不可。曹操日夜想报赤壁之仇,因顾虑孙刘同心,所以不敢
兴兵。今若主公因一时之忿,自相吞并,曹操必然乘虚来攻,
国势危险呀!”顾雍说:“不如派人到许昌,表奏刘备为荆州牧。
这样曹操必不敢发兵到东吴,也可使刘备不恨主公。然后使心
腹用反间计,让曹操和刘备相攻,我再乘隙而图之。”
  孙权很赞成顾雍之计,派华歆赴许都,晋见曹操。这时曹
操正在大会文武于邺郡,看武官们比试弓箭,心情十分舒畅。
饮数杯后,诗兴大发,正要提笔作诗,忽报东吴派华歆到。表
奏刘备为荆州牧,孙权以妹嫁刘备,汉上九郡大半归刘备了。
曹操听到这些,手脚慌乱,笔掉在地上。
  程昱问:“ 丞相在万军之中,矢石交攻之时,都没慌乱,
今闻刘备得了荆州,为何如此失惊?” 曹操说:“刘备,人中
之龙也,生平未尝得水。今得荆州,尤如困龙入大海呀。我怎
能不心动!”程昱说:“我已看出孙权派华歆来的用意,他本想
攻刘备,但怕丞相乘虚而入,故派人来表奏刘备,是要安刘备
之心,以塞丞相之望。我有一计,可使刘孙相互吞并,丞相乘
机图之,一鼓而二敌俱破。”曹操大喜,急问何计?程昱说:“
东吴靠的是周瑜,丞相可表奏周瑜为南郡太守,程普为江夏太
守,留华歆在朝中重用。周瑜一定视刘备为敌。我们乘虚而攻
之,岂不是上策吗?”曹操从计,回许昌后,对周瑜、程普作
了任命。三 国 演 义                   ・247・ 
  周瑜被朝廷封为南郡太守后,便叫鲁肃去找刘备,讨还荆
州。
  闻知鲁肃到来,刘备问孔明:“ 这次子敬来干什么,如何
对付?”孔明说:“ 原来孙权表奏主公为荆州牧,是惧怕曹操
之计。曹操封周瑜为南郡太守,这是想让我两家互相吞并。他
再从中渔利。 今天鲁肃来,还是奉周瑜之命来要荆州。”刘备
问:“如何对付他?”孔明说:“若鲁肃一提起要荆州之事,主
公便放声大哭。哭到悲切之处,我便出来解劝。” 计定后,便
请鲁肃入内。施礼毕,茶罢,鲁肃便说:“ 今奉吴侯之命,专
为荆州一事而来,皇叔已借住多时,未见还意,今日我两家既
然结亲,看在亲情面上,还是早早交还为好。”
  玄德一听要还荆州,便放声大哭,而且哭声不绝。鲁肃不
所知措。正在这时, 诸葛亮从屏风后面出来,说:“子敬知我
主人哭之原因吗?” 鲁肃说:“实在不知。”孔明说:“当初我
主人借荆州时,许下诺言,取得西川便还。但仔细想来,益州
刘璋乃我主之弟弟,一般都是汉朝骨肉,若要兴兵去取西川,
恐被外人唾骂;若要不取,还了荆州,又去何处安身?若不还,
于尊舅面子上也不好看。事实两难,因此泪出痛肠。” 孔明说
罢,更是触动玄德衷肠,真的捶胸顿足,放声大哭。
  鲁肃劝说:“皇叔休要烦恼,与孔明从长计议。”孔明说:
“有烦子敬,回见吴侯, 将此烦恼情节,恳告吴侯,再宽限
我们住几时。”鲁肃问:“ 倘若吴侯不答应,那该如何?”孔
明说:“吴侯既然以妹妹嫁给皇叔,怎会不答应?望子敬多说
好话。”
  鲁肃是个宽仁长者,见玄德如此哀痛,只得应允。玄德和
孔明拜谢。宴毕,送鲁肃上船。
  返回柴桑后,鲁肃将情况向周瑜禀报。周瑜听后,顿足说:三 国 演 义                   ・248・ 
“子敬你又中了诸葛亮的计了。这样推下去,未免连累你老兄
呀!我有一计,可使诸葛亮算不出来。子敬你还得再去荆州一
趟。” 鲁肃问有何妙计?周瑜让鲁肃不要先去见孙权,立即返
回荆州对刘备说:“ 孙刘两家,既然结为亲家,便是一家;若
刘氏不忍取西川,我们东吴发兵去取;取下西川后,作为嫁资
献与皇叔,请皇叔把荆州归还东吴。”
  鲁肃说:“ 西川遥远,取之不易,都督此计,恐怕难实行
呀?”周瑜笑着说:“ 子敬真长者也。你以为我真会去取西川
给他?我只是以此为名,实为取荆州,只叫他没有防备。东吴
军马去西川,必然经过荆州,就向他索要钱粮,刘备必然出城
慰劳,那时可乘其不备而杀之,夺取荆州,雪我之恨,也可解
脱子敬之祸。”鲁肃听后大喜,便又来到荆州。
  听说鲁肃又来了, 刘备和孔明商量对策。孔明说:“我分
析鲁肃没去见孙权,只和周瑜商量了什么计策,来诱我们上钩。
他的话,主公只看我点头,便满口答应。” 计已定,便请鲁肃
入内。鲁肃说:“ 吴侯称赞皇叔盛德,便与诸将商议,替皇叔
去取了西川。取下西川,便换荆州。但军马过荆州时,望皇叔
供些粮钱。”
  孔明听了,忙点头说:“ 难得吴侯好心!” 玄德也拱手称
赞说:“都是子敬回去为我们说好话的结果。” 孔明说:“雄师
到达之日一定远迎,慰劳将士。”鲁肃暗喜,宴罢辞回。
  玄德问孔明:“ 这是何意?”孔明大笑说:“ 周瑜死期不
远矣,他的这等计策,连小孩子也瞒不过。此乃‘假途灭虢’
之计也。春秋时,晋国向虞国借道去攻打虢国,灭虢之后,回
来的路上把虞国灭了。周瑜名为取西川,实是取荆州。等主公
出城慰劳军士时, 乘势拿下, 杀入城中,攻其不备,出其不
意。”玄德问:“我们该如何对付?”孔明说:“ 主公宽心,只三 国 演 义                   ・249・ 
准备窝弓以擒猛虎,安排香饵以钩鳌鱼。等周瑜来了,他便是
不死,也九分没气了。”便唤赵云:“如此这般,其余我自有安
排。”
  鲁肃返回柴桑见周瑜,说玄德、孔明非常高兴,准备出城
劳军。周瑜大笑说:“诸葛亮你原来也能中我之计啊!”叫鲁肃
去禀报孙权,遣程普带兵接应。周瑜此时箭疮也愈,派甘宁为
先锋,自己与徐盛、丁奉为第二队,凌统、吕蒙为第三梯队。
水陆大军共五万,往荆州而来。
  周瑜在船中,时而大笑,以为孔明中计。
  前军到夏口, 刘备派糜竺来见周瑜。周瑜问劳军之事,糜
竺说:“主公已准备好了。”周瑜又问:“刘皇叔现在何处?”糜
竺答:“在荆州城门外等候,与都督把盏。”周瑜说:“我们这次
出兵是为你家之事,又是远征,劳军之事不可轻易。”
  糜竺回来把周瑜的话转告给了玄德和孔明。
  周瑜的船队离荆州只有十里了,没见远接,江面上静悄悄
的。探马回报:“荆州城上插两着白旗,并不见一个人影。”周
瑜心疑,亲自上岸乘马,带了甘宁、徐盛、丁奉等将军率领精
兵三千人,直奔荆州而来。
  周瑜到了荆州城下,城内一点动静没有,他勒住马,让军
士叫门。城上问是何人。吴军答:“东吴周都督亲自到此。”言
未毕,忽听一声梆子响,城上一齐竖起刀枪。敌楼上赵云说:
“都督此行,到底要做什么?” 周瑜说:“我是替你主公取西
川,难道你不知道?”赵云说:“孔明军师已知都督用的是‘假
途灭虢’之计,故留赵云在此。我家主公有言:他与刘璋,皆
汉室宗亲,怎肯背义而取西川?若东吴真要取西川,他便披发
入山,不失信于天下人。” 周瑜听了,勒马便回。这时探马来
报:“有四路军马一齐杀来: 关公从江陵杀来,张飞从秭归杀三 国 演 义                   ・250・ 
来,黄忠从公安杀来,魏延从孱陵小路杀来。四路人马弄不清
多少人。喊声百余里可闻,皆言要活捉周瑜。”
  周瑜在马上大叫一声,箭疮复裂,掉在马下。左右急救回
船,军士说:“玄德、孔明在前面山顶上饮酒取乐。”周瑜气得
咬牙切齿。人报吴侯派其弟孙瑜来协助都督。周瑜接入。周瑜
大军行至巴丘,人报上游有刘备的干儿子刘封和关公的干儿子
关平截住水路。周瑜更怒。忽又报孔明派人送来一封书信,周
瑜拆阅,此信连讽刺带挖苦,皆有教训之口气。周瑜看罢诸葛
亮的信,长叹一声,唤左右快取纸笔来,写信给孙权。聚众将
曰:“不是我不想尽忠报国,无奈天命绝矣。你们要善事吴侯,
共成大业。”言毕,昏绝。过了一会儿又醒,仰天长叹曰:“既
生瑜,何生亮!”连叫数声而亡。年只三十六岁。
  周瑜停丧于巴丘。众将把他的遗信,速送孙权。孙权闻周
瑜死,放声大哭。拆开其信,推荐鲁肃代替他任都督。孙权即
命鲁肃为都督,总领兵马,准备将周瑜灵柩回葬。
  诸葛亮三气周瑜,知其必死。果然报说周瑜已死,鲁肃接
替其职务。孔明对刘备说:“ 我去给周瑜吊丧,以此往东吴走
一趟,寻贤士佐助主公。” 刘备说,只怕他们加害先生。孔明
说:“周瑜在世时,我都不怕,今周瑜已死,更不怕了。”便与
赵云带了五百精兵,拿上祭品,赶赴巴丘吊丧。
  诸葛亮在路上听说周瑜的灵柩已运回柴桑。他便直接赶去
柴桑,鲁肃以礼迎之。
  周瑜的部将都想杀了诸葛亮,见赵云带剑相随,不敢下手。
  诸葛亮叫人设祭品于周瑜灵前,自己亲自奠酒,跪在地下,
读祭文曰:
  呜呼公瑾,不幸夭亡!修短故天,人岂不伤?我心实痛,
酹酒一觞;君其有灵,享我烝尝!吊君幼学,以交伯符;仗义三 国 演 义                   ・251・ 
疏财,让舍以居。吊君弱冠,万里鹏抟;定建霸业,割据江南。
吊君壮力,远镇巴丘;景升怀虎,讨逆无忧。吊君丰度,佳配
小乔;汉臣之婿,不愧当朝。吊君气概,谏阻纳质;始不垂翅,
终能奋翼。吊君鄱阳,蒋干来说;挥酒自如,雅量高志。吊君
弘才,文武筹略;火攻破敌,挽强为弱。想君当年,雄姿英发;
哭君早逝,俯地流血。忠义之心,英灵之气;命终三纪,名垂
百世。哀君情切,愁肠千结;惟我肝胆,悲无断绝。昊天昏暗,
三军怆然;主为哀泣,友为泪涟。
  亮也不才,丐计求谋;助吴拒曹,辅汉安刘;掎角之援,
首尾相俦;若存若亡,何虑何忧?鸣呼公瑾!生死永别!朴守
其真,冥冥灭灭。魂如有灵,以鉴我心;从此天下,更无知音!
呜呼痛哉!伏惟尚飨。
  诸葛亮祭毕,伏地大哭,泪如泉涌,哀恸不已。众将说:
“人都说公瑾与孔明不和,今观其祭奠之情,看来都是虚言。”
  鲁肃见孔明如此悲切,亦为感动。自思:“孔明自是多情,
是公瑾气量太窄,自取死耳。”后人有诗叹曰:
  
卧龙南阳睡未醒,又添列曜下舒城。
苍天既已生公瑾,尘世何须出孔明。
  
  鲁肃设宴款待孔明。宴罢。孔明辞回。刚要上船,只见江
边一人一手揪住孔明大笑说:“ 你气死周郎,又来吊孝,这不
是欺负东吴没人吗?”孔明一看,是凤雏庞统。孔明也大笑。
两人拉着手登船,互诉心事。 孔明留信与庞统,嘱咐他说:“
我料孙权不会重用足下,如有不如意,可来荆州共扶玄德,此
人宽仁厚德,必不负先生平生之所学也。” 庞统允诺而别。孔
明自回荆州。三 国 演 义                      ・252・ 
  鲁肃护送周瑜灵柩至芜湖,孙权迎接,哭于灵前,命厚葬
于本乡。周瑜膝下有两男一女,长子周循,次子周胤,孙权皆
厚待之。
  鲁肃对孙权说:“ 我本碌碌庸才,蒙公瑾重荐,其实不称
职。愿推举一人以助主公。此人上通天文,下晓地理,谋略不
减于管、乐,枢机可抵上孙、吴。往日周公瑾多用其言,孔明
也深服其智。此人就在江南,何不重用?”孙权大喜,便问此
人姓名。鲁肃说:“此人乃是襄阳人,姓庞,名统,字士元,道
号凤雏先生。”孙权自己也久闻其名,让引来会见。
  庞统来后,孙权见他长得浓眉掀鼻,黑面短髯,形象古怪,
心中便不高兴。问了些话, 回答也都不投机。便决定不用。鲁
肃一再相劝,孙权说:“狂士也,用之何益!”
  最后,鲁肃给刘备、孔明写了一信, 让庞统去荆州效力,
并愿刘、孙两家同力破曹。庞统早有此意,况且孔明有言在先,
便别了鲁肃,来荆州见玄德。孙权又失掉了一个大人才。
  
  
  三 国 演 义                     ・253・ 
第三十三章  报父仇马超战曹操
  
  庞统到达荆州时,孔明出外视察未归,他见了刘备后,既
未呈交孔明和鲁肃的推荐信,也没按常礼回答刘备的问话。刘
备见其貌陋且态度傲慢,便说:“ 荆楚稍定,苦无闲职,离此
一百三十里,耒阳县缺一个县令,屈公任之。”庞统心想:“玄
德待我如此薄。”勉强去赴职。庞统到达耒阳县后,不理政事,
终日饮酒为乐。不久便有不少人告他。玄德派张飞和孙乾去巡
视,情况属实。
  张飞、孙乾到达耒阳县后,庞统并不出来迎接,后衣冠不
整,酒醉而出。张飞大怒:“ 我大哥以为你有点本事,让你作
个县令,没想到你竟敢尽废县事!”庞统笑着说:“将军你说我
废了县里的那些事?” 张飞说:“自你到任后,已有百日,整
天喝醉,怎能不误政事?” 庞统说:“百里小县,就那么些小
事,有什么难决断的?将军少坐,看我处理。”
  庞统随即将百日来所积下的公文全拿来,手中批阅,口中
发落,耳内听词,曲直分明,不到半天,干净利索地全处理完
毕,民皆叩首拜伏。庞统处理完毕,把笔掷到地上,对张飞说:
“我废了何事?曹操、孙权那些事我都看不上,这么个小县的
事,何足挂齿!”
  张飞看后大惊,下席谢拜,说:“ 先生大才,小子失敬,
回去定在大哥面前极力推荐。” 这时,庞统才拿出鲁肃的信给
张飞。
  张飞回到荆州,向玄德禀报了庞统之事。玄德大惊曰:“屈
待大贤,我之过也。”刘备正在看鲁肃的信,忽报孔明回来了。三 国 演 义                    ・254・ 
他对刘备说庞统胸中之学,胜自己十倍。
  玄德随即派张飞亲赴耒阳县,把庞统接到荆州。玄德下阶
请罪。庞统这才拿出孔明的举荐信。
  玄德高兴地说:“ 昔日司马德操先生说过,伏龙、凤雏两
人得一人,可安天下, 今我二人兼得,汉室可兴呀!”遂拜庞
统为副军师,中郎将,与孔明共谋方略,教练军士,听候征战。
  早有人报到许昌, 说刘备有诸葛亮,现又有庞统为谋士,
招兵买马,积草屯粮,连结东吴,早晚必兴兵北伐。曹操召集
众谋士商议南征。荀攸说:“ 周瑜方死,可先取孙权,再攻刘
备。”曹操说:“我最担心的是,南征时,马腾乘机来袭许都。”
荀攸说:“ 以我之见,不如降诏封马腾为征南将军,叫他带兵
讨伐孙权, 诱他入京,然后杀之。这样南征便无后顾之忧。”
曹操大喜,便派人去西凉召马腾。
  马腾身高八尺,体貌雄异,禀性温良,人多敬之。过去因
讨贼有功,被封为征西将军,他与镇西将军韩遂结为拜兄弟。
当马腾接到诏书, 便与长子马超商议,“我自与董承受衣带诏
以来,和刘备约好共讨曹贼,不幸董承已死,玄德屡败,我又
僻处西凉,未能协助玄德。今闻玄德已得荆州,我正想展昔日
之志,曹贼反来招我,不知是为什么?”
  马超说:“ 曹操奉天子之命以召父亲,若不往,他必然会
以‘逆命’责之。不如乘其来召去京于中取事,则昔日之志可
展也。”马腾哥哥的儿子马岱说:“曹操心怀叵测,叔父若往,
恐遭其害。”马超说:“ 儿愿随父亲杀进许昌,为天下除害。”
马腾说:“你留下保卫西凉,我带你弟弟马休、马铁和马岱去。
曹操见有你在西凉,又有韩遂相助,谅他不敢杀我。”
  于是马腾带西凉军五千人马,以马休、马铁为前部,马岱
在后接应,向许昌开来。离许昌二十里屯营。三 国 演 义                     ・255・ 
  曹操得知马腾已到,布下了天罗地网。次日,马腾奉命进
城,刚到城下,只听一声炮响,弓箭并发。一将当先,乃曹洪
也。马腾见势不妙,急往回返,两下喊声又起:左边许褚,右
边夏侯渊,后面徐晃领兵杀来,把马腾父子困在中间。马腾奋
力拼杀。儿子马铁已被乱箭射死。马休跟着父亲,左冲右突,
亦不能冲出重围。二人身负重伤,坐骑被射倒。父子二人都被
拿下。
  曹操让人把马腾父子二人带上来。马腾骂不绝口,与其子
马休一同遭害。只有马岱化装成商人逃走。
  曹操杀了马腾父子,便决意南征,忽有人报:“ 刘备操练
军马,收拾器械,准备取川。” 曹操说:“ 若刘备取川,翅膀
更硬了。该如何是好?” 此时,有个叫陈群的献计说:“今刘
备和孙权结为唇齿,若刘备想取西川,丞相可集合肥之兵,直
取江南。这样,孙权必然求救于刘备。而刘备意在取西川,必
无心去救。孙权无人救,江东之地,必为丞相所得。若得江东,
荆州一鼓便可得,荆州即平, 然后再取西川,天下定矣。”曹
操从其计,立即发三十万大军,直下江南,令张辽准备粮草接
应。
  孙权得知这一情报,聚众商议。张昭说:“ 可请子敬急书
荆州,联合玄德协力拒曹,子敬有恩于玄德,其言必从;且玄
德是我东吴之婿,亦义不容辞。玄德同意相助,江南无患矣。”
  子敬修书派人给玄德。孔明看信后说:“ 亦不用动江南之
兵,便会使曹操不敢南征。” 便回书给鲁肃,请其转告孙权:
“可高枕无忧。若曹操来犯,皇叔自有退兵之策。”使者走后,
玄德问:“曹操率大军三十万,又有合肥张辽人马,一起拥来,
先生有何妙计退之?”孔明说:“ 曹操平生所虑者,乃西凉之
兵也。今曹操杀了马腾,其长子马超统帅西凉之众,必恨曹贼。三 国 演 义                   ・256・ 
主公可写一书信给马超,请他兴兵入关,曹操怎能顾得上下江
南?”玄德大喜,立即写信,派心腹之人,去西凉给马超送去。
  在西凉,马岱哭拜于地:“叔父与弟皆被曹贼杀死。”众将
扶起。马超咬牙切齿,痛恨曹贼。忽报荆州刘皇叔派人到。马
超拆信观之:“念汉室不幸,曹贼专权,欺君罔上,黎民凋残。
刘备和令先君同受密诏,誓诛此贼。今令尊被曹操所害,此将
军之不共天地、不同日月之仇也。若能率西凉之兵,攻操之后,
刘备举荆襄之兵,遏操之前;则逆贼可擒,奸党可灭,仇辱可
报,汉室可兴。书不尽言,立待回音。”
  马超立即向刘备写了回信,要发兵攻曹。这时,西凉太守
韩遂请马超去见。马超到后,韩遂将曹操给他的信,叫马超看,
信上说:“若将马超擒赴许昌,即封你为西凉侯。”马超拜伏于
地,说:“请叔叔绑俺兄弟二人赴许昌。免得引火烧身。”韩遂
说:“我与你父结为兄弟,怎能害尔。你若发兵,我当相助。”
韩遂斩来使,点自己的八员大将,随马超人马,共计二十万大
军,杀奔长安来。长安郡守钟繇,飞报曹操。
  马超、韩遂率大军到长安城下,用力用智,终于攻下长安。
钟繇退守潼关。
  曹操得知长安失守,不敢南征,即令曹洪、徐晃先带一万
人马助钟繇把守潼关。如守不了十天,失了潼关,则斩首示众;
过了十天,不干你二人之事。曹操说,十天之内,他便统帅大
军赶到。
  曹洪、徐晃到达潼关后,坚守不出。马超领军马到潼关城
下,把曹操三代都骂遍了。曹洪大怒,要提兵厮杀,徐晃苦求,
才挡住曹洪。到了第九天,徐晃在关上清点粮草,曹洪再也受
不了马超的辱骂,带三千人出关。被马超、马岱战败,丢了潼
关而逃。曹操得知潼关已失,让斩曹洪,众将苦求方免,曹洪三 国 演 义                   ・257・ 
服罪而退。
  曹操到潼关关外下寨。左寨曹仁、右寨夏侯渊,曹操居中
寨。
  次日,曹操率三寨人马,杀奔前来,正好遇上西凉军马。
两边摆好阵势。曹操看见西凉之兵马,人人勇健,个个英雄;
又见马超生得面如傅粉,辱若抹朱,腰细膀宽,声雄力猛,白
袍银铠,手执长枪,立马阵前。上首庞德,下首马岱。曹操暗
暗称奇,在马上对马超说:“你乃汉朝名将子孙,为何背反?”
  马超咬牙切齿,大骂:“ 操贼!欺君罔上,罪不容诛!害
我父亲,此仇不共戴天!我要活捉你,生吃了你的肉!”说罢,
直杀过来。曹操背后于禁出迎。两马相交,斗了数合,于禁败
走。张郃出迎,战二十回合,也败走。李通出迎,不数回合,
马超刺李通于马下。马超把枪往后一招,西凉兵马一起冲杀过
来。曹兵大败。
  西凉兵来势很猛,马超、庞德、马岱引百余骑,直入中军
来捉曹操。曹操在乱军中,只听到西凉军大叫:“ 穿红袍子的
是曹操!”曹操在马上急脱下红袍。又叫到大叫:“长胡子的是
曹操!” 曹操惊慌,立即用佩刀割断胡子。军中有人将曹操割
断胡子之事,告知马超。马超大叫:“短胡子的是曹操!”曹操
听说,又把旗角扯下一块包颈而逃。
  曹操正逃之间,马超赶来。 曹操大惊。马超厉声大喊:“
曹操休走!”曹操吓得马鞭落地。 看着就要赶上,马超从后使
枪搠来。曹操绕树而走,马超一枪搠在树上。等他把枪拔出来,
曹操已逃远。
  马超骑马赶来,山坡冲出一员大将,大叫:“勿伤我主,
曹洪在此!”轮刀纵马,挡住马超。曹操趁机逃走。马超和曹
洪斗了四五十回合,不分胜负,后夏侯渊又赶来。马超独自一三 国 演 义                    ・258・ 
人,拨马而回。
  曹操回寨后说:“我若杀了曹洪,今日必死于马超之手!”
唤出曹洪,重加赏赐。收拾败军,坚守寨栅,深沟高垒,暂不
出战。
  之后,马超又同曹军厮杀几次,曹军均没占到便宜。打得
最精彩的要数马超许褚之战。一日,马超于阵前叫战。曹操在
门旗之下回顾众将说:“马超不减当年之勇!”言未毕,许褚拍
马舞刀而出。马超挺枪来战。斗了一百回合,不分胜负。马匹
困乏,各回军中,换了马来,又出阵前。又斗了一百余回,仍
不分胜负。
  许褚性起,飞回阵中,卸了盔甲,浑身筋突,赤体提刀,
翻身上马,与马超决战。两人又斗了三十余合,许褚举刀来砍
马超。马超闪过,一枪往许褚心窝刺来。许褚弃刀将枪挟住,
两人在马上夺枪,许褚力大无比,只听一声响,枪杆折断,各
拿半节枪在马上乱打。曹操恐怕许褚有失,令夏侯渊、曹洪出
阵夹攻。庞德、马岱也横冲直撞,杀了出来。曹军大乱,许褚
臂中两箭,曹军折伤大半而归。
  曹操见力不能胜马超,便和谋士商议,采用反间计,使马
超和韩遂互相猜疑,互相厮杀,从中渔利。
  谋士贾诩对曹操说:“ 丞相可亲笔写信给韩遂,信的中间
在要害处作些涂改,然后送给韩遂。此事要叫马超知道。马超
知道你给韩遂单独写了信,他必然要看。若看到紧要处,有涂
改,必然怀疑是韩遂改过,疑必生乱。” 曹操认为此计甚妙。
随写一信给韩遂,紧要处进行了涂改,并故意多派人送去寨中。
  此事果然有人报给马超知道。马超便去韩遂处要看曹操写
来的信,韩遂将信递给马超。马超看后问:“信上为何涂改?”
韩遂说:“原信如此,不知何故。”马超说:“必是叔父怕我知三 国 演 义                     ・259・ 
道详细内容,先改了吧?”
  几件事凑到一起,曹操离间了马超和韩遂的亲密关系。韩
遂决定降曹。不想,此事被马超知道,便举亲随数人,潜入韩
遂帐内,令庞德、马岱为后应。
  马超到韩遂帐内后, 见韩遂正与他的五员大将密语:“事
不宜迟,可速行之!”马超大怒,挥剑而入,一大喝:“群贼怎
敢反我?”马超一剑往韩遂面门砍去,韩遂以手挡之,左手被
砍断。其他五将挥刀齐出。马超追出帐外,一人力敌五将。剑
光闪处,鲜血溅飞:砍翻马玩,剁倒梁兴,其余三将各自逃生。
马超又回帐杀韩遂时,韩已被左右救走。
  马超上马,庞德、马岱赶到,与韩遂部下,互相混战。正
在自相残杀时,曹操兵到。前有许褚,后的徐晃,左有夏侯渊,
右有曹洪。声势甚大,冲杀而来。马超虽勇,终因寡不敌众,
最后只剩下三十余骑,与庞德、马岱往陇西临洮而去。
  曹操知道马超已败逃走远,这才收兵回长安。韩遂已无左
手,成了残疾之人。曹操任他为西凉侯之职。尔后,下令班师
返许昌。留夏侯渊守长安。
  消息传入汉中,惊动了汉太守张鲁。张鲁立即召集文官武
将商议计策,说:“ 西凉马腾遭杀,其儿马超被打败,曹操必
然会侵我汉中。我想自称汉宁王,督兵抗曹,诸君以为如何?”
阎圃说:“ 汉川之民,户出十万余众,财富粮足,四面险固,
今马超新败,西凉之民众奔入我汉中者,不下数万。我意益州
刘璋昏弱, 不如先取西川四十一州为本,然后称王不迟。”张
鲁大喜,与其弟张卫商议起兵攻占益州,推翻刘璋,占领西川
四十一州之事。
  刘璋曾经杀过张鲁之母亲及弟弟,早就有仇。今听说张鲁
要来取益州,心中担忧。急忙召集众谋士商议计策。
  
  
  三 国 演 义                     ・260・ 
第三十四章  刘玄德兴兵进西川
  
  刘璋正愁眉不展无计可施时, 张松站出来说:“闻曹操扫
荡中原,吕布、二袁皆被其灭,近又破马超,已天下无敌。主
公可准备些进贡之物,让我带上亲去许昌,说服曹操,请他兴
兵取汉中,这样张鲁自顾不暇,怎敢取我益州?”刘璋从其言,
准备进献之物,派张松为使,去许昌晋见曹操。
  张松其貌丑陋,身高不满五尺,但十分机灵。他离开益州
时,偷偷画了一张西川地理图,藏在身上,带从人数骑,取路
赴许都。
  此事早有人报到荆州,孔明派人去许昌打探张松消息。
  张松到了许昌先找个馆驿住下,每日去丞相府求见曹操。
曹操就是不见。原来曹操自从打败马超后,傲气十足,每日饮
宴,无事少出,很难见到。张松一连等了三日,方通报姓名。
先给左右送了礼,方才引入。曹操坐在堂上,趾高气仰,先问:
“你主刘璋连年不进贡,是何道理?” 张松说:“因为路途艰
难,贼寇窃发,不能送来。”曹操说:“我扫清中原,哪还会有
盗贼?”张松说:“ 南有孙权,北有张鲁,西有刘备,怎能说
已扫平了呢?”
  曹操见张松个子小,其貌不端,先生厌恶之感,又见他说
话冲撞,便拂袖而起,退入后堂。
  杨修是曹操门下掌库的主簿。见张松对丞相不敬,便把曹
操撰写的《孟德新书》拿给他看。张松从头到尾看了一遍,共
十三篇,全是用兵之法。 看罢,张松对杨修说:“这本书我西
川三尺高的小孩,都能背出,如何称为‘新书’?这是战国时三 国 演 义                    ・261・ 
无名氏所作,曹丞相剽窃人家兵法,只能瞒你们这种人。”杨
修说,这是曹丞相所写的,又未传世,西川小孩子都会背诵,
我确实不信。张松说不信,我可以背给你听。便从头到尾,把
曹操的书背了一遍,一字不差。杨修大惊:“ 公有过目不忘之
智,真天下奇才也!”
  杨修将此事告诉曹操, 请求丞相留下此人。曹操说:“来
日我于西教场阅兵,让他来看看,叫他回西川后传说,我下了
江南后,便取西川。”
  次日,杨修陪张松到西教场。张松看到五万大军,果然盔
甲鲜明,衣袍灿烂;金鼓震天,戈矛耀目;四方八面,各分队
伍,旌旗 彩,人马腾空。张松用斜目视之。曹操得意地问张
松:“你在西川见过如此雄壮的队伍吗?”张松说:“我们蜀中
不见此兵马,而以仁义治人。”曹操听出话中有话,脸色变了。
但张松一点也不怕。
  曹操又说:“我视天下鼠辈如草芥,大军到处,战无不胜,
攻无不克,顺我者生,逆我者死,你知否?” 张松则说:“丞
相驱兵到处,战必胜,攻必取,我亦素知。昔日濮阳攻吕布之
时,宛城战张绣之日,赤壁遇周郎,华容逢关羽,割须弃袍于
潼关,夺船避箭于渭水,这难道都是无敌于天下吗!” 曹听后
大怒:“竖儒怎敢揭我短处?” 喝令左右推出去斩首。在杨修
的苦苦哀求之下,曹操方免其死,令用乱棒将张松打出。
  张松连夜出城,打算回川。他想:我本来想把西川献于曹
操,没想到他如此待慢我。我来之前在刘璋面前夸下海口,今
日若空回,蜀中人必然耻笑。久闻荆州刘玄德宽厚待人,不如
去找他,看看此人态度如何,再作主张。
  张松来到郢州地界,刘备派赵子龙远来迎接。礼仪十分周
到。张松想:人们都说刘玄德宽仁爱客,果然如此。三 国 演 义                     ・262・ 
  张松在赵子龙的陪同下走到荆州地界,刘备又派关云长远
迎。两员闻名天下的大员陪张松饮酒歇息。
  次日饭后,上马行了不到三五里,刘备引着伏龙、凤雏亲
自来迎。遥见张松,早下马等候。张松慌忙下马来见。刘备说:
“久闻大夫高名,如雷贯耳。恨云山遥远,备不能听教。今闻
回都,专此来接。倘蒙不弃,到荆州暂歇,以叙仰慕之情,实
为万幸!”张松大喜,随后上马入城。
  到了荆州刘备只是设宴款待, 并不提西川之事。这样一连
三日,刘备对张松热情相待, 说些闲话,只字不提西川。张松
走时,刘备于十里长亭设宴送行,说:“今日相别,不知何日再
能听教。”言罢泪下。张松被感动了,说:“ 我观荆州,东有孙
权,常怀虎踞;北有曹操,每欲鲸吞。不是久留之地。”玄德说:
“这我知道,但没有合适的安身之所。”
  张松说到正题, 这正是刘备希望从他口中说出的话:“益
都险塞,沃野千里,民殷国富,智能之士,久慕皇叔之德。若
起荆襄之众,长驱西指, 霸业可成,汉室可兴矣。”玄德说:
“备怎敢如此?刘益州也是帝室宗亲,恩泽布于蜀中。他人岂
可动摇?”张松说:“我可不是卖主求荣。刘璋虽有益州之地,
但他禀性暗弱,不能任贤用能;加之张鲁在北,常有侵犯之意;
人心不齐,思得明主。我此次本意是纳款于曹操,没想到曹贼
态度十分傲慢,故来投皇叔。明公可先取西川为基地,然后再
取汉中,收取中原,匡正天朝,名垂青史。明公若有取西川之
意,我愿效犬马之劳,以为内应,不知君意如何?”
  玄德说:“深感君之厚意。刘璋和我是同宗兄弟,若攻之,
恐天下人唾骂。”张松说:“大丈夫处世,当在建功立业。今若
不取,必为他人所取,那时悔之晚矣。”
  刘备说:“我听说蜀道崎岖,千山万水。虽想取之,用何三 国 演 义                   ・263・ 
良策?”这时张松从袖中取出一图,递给玄德:“我感谢明公
盛德,愿献此地图。看了此地图,便可知蜀中道路了。”刘备
视之,图上标明地理行程,远近阔狭,山川险要,府库粮钱,
一清二楚。
  张松又说:“明公可迅速行动,我有心腹二人:法正、孟
达。此二人必能相助。二人到荆州时,可以放心议事。”
  刘玄德拱手说:“青山不老,绿水长流。他日事成,必有
厚报。”张松辞别,孔明派云长等护送数十里方回。
  张松回到益州,先见挚友法正、孟达,对他们说:“曹操
轻贤傲士,只能同忧,不能同乐。吾将益州许给刘皇叔了。”
三人不谋而合。
  次日,张松晋见刘璋,说:“曹操乃汉贼也,欲篡夺天下,
早已有取西川之意。我有一计,可使张鲁、曹操不敢轻取西川。”
刘璋问是何计?张松说:“ 荆州刘皇叔,与主公同宗,仁慈宽
厚,有长者风度。赤壁大战之后,曹操闻之丧胆,况张鲁乎?
主公何不派人结好, 使为外援,可以之拒曹操和张鲁也。”刘
璋说:“我也有此心,谁可为使?”张松说:“可派法正、孟达
去。” 刘璋即写了一书信给刘玄德,派法正为使先去荆州,又
派孟达领精兵五千,迎玄德入川。
  正商议间,黄权入内大吼:“主公若听张松之言,则西川
四十一郡都成了他人的了。”刘璋说:“ 玄德与我同宗,我和
他结为友好,你何出此言?”黄权说:“我素知刘备宽以待人,
柔能克刚,英雄莫敌,远得人心,近得民望;加之有诸葛亮、
庞统之智谋,关公、张飞、赵云、黄忠、魏延为羽翼。若把此
人引到蜀中,以部下待之,刘备安肯伏低做小?若以客待之,
又一国不容二主。今主公若听臣言,则西蜀有泰山之安;若不
听臣言,则主公有累卵之危呀!” 刘璋不听黄权之言。此时王三 国 演 义                   ・264・ 
累出来也极力反对联合刘备,刘璋仍不听,派法正去荆州。
  法正到达荆州,刘备看罢刘璋书信,大喜。设宴款待法正。
法正说:“马逢伯乐而嘶,人为知己而死。”劝刘备取代刘璋为
西川之主。而刘备总是犹豫不决。
  当日席散,孔明亲送法正归馆舍休息。庞统对刘备说:“事
当决而不决者,愚人也。主公高明,何必多疑?”玄德问:“你
的意见如何?”庞统说:“荆州东有孙权,北有曹操,难以得志。
而益州户口百万, 土广财富,可资大业。今幸张松、法正为内
助,此天赐也,何必再疑?”
  刘备说:“今与我水火不相容者曹操也。他以急,我以宽;
他以暴,我以仁;他以诈,我以忠。只要每次与曹操相反,事
便可成。若以小利而失信于天下,吾不忍也。” 庞统听后笑着
说:“ 主公之言,虽合天理,然而离乱之时,用兵争强,固非
一道;若拘执常理,寸步难行矣。主公若不取,终被他人取之。”
  庞统终于把玄德说服,于是请孔明同议起兵西行之事。孔
明说:“取西川时不可忽略了荆州重地。必须留兵守之。”玄德
说:“ 我和庞士元、黄忠、魏延前往西川,军师可与关云长、
张翼德、赵子龙守荆州。” 于是孔明总守荆州,关公守襄阳,
张飞领四郡巡江,赵云屯江陵。
  玄德令黄忠为前部,魏延为后军,玄德与刘封、关平在中
军,庞统为军师,带马步兵五万,起程西行。临行时,廖化引
一军来降,玄德令廖化辅佐云长拒曹操。
  是年冬月,刘备带兵西行。行不数里,孟达接令。刘备又
派人去益州,先报刘璋。刘璋发令沿途各州郡,供给刘备粮钱。
  刘璋准备亲自出城迎接刘备,而黄权叩首流血,咬住刘璋
的衣服苦谏。刘璋大怒,扯衣而起。黄权咬住不放,咬掉了两
颗门牙。刘璋令左右推出黄权。接着李恢也反对刘备入川。次三 国 演 义                   ・265・ 
日,刘璋上马刚出榆桥门,便有报:“ 从事王累,自用绳子倒
吊在城门之上,一手执谏章,一手执剑,说刘璋不纳谏,便割
断绳子撞死在此地。”刘璋让取来王累的谏章,上面写着:“良
药苦口利于病,忠言逆耳利于行。昔日楚怀王不听屈原之言,
会盟于武关,为秦所困。今日主公轻离大郡,迎刘备于涪城,
恐有去路而无回路矣。倘能斩张松于市,绝刘备之约,则蜀中
老幼幸甚,主公之基业亦幸甚!”
  刘璋看完说:“我与仁人相会,如亲芝兰,你为何屡次教
训我!”王累大叫一声,自断绳子,撞死于地。
  刘璋带三万人马来涪城亲迎玄德。
  且说法正悄悄告诉庞统:“ 张松有密书到此,让在涪城二
刘相会之时,便可下手杀了刘璋。”庞统说:“此意且勿言,待
二刘相见时便可下手。若有泄露,于中会变。”
  涪城离成都三百六十里,刘璋已到,二刘见面后,各叙兄
弟之情。饮宴毕,各回寨中安歇。
  刘璋对众官说:“ 可笑黄权、王累之辈,不知宗兄之心,
胡乱猜疑。我今日见玄德,真仁义之人也。我得他为外援,何
虑曹操、张鲁?”但刘璝、冰苞、张任、邓贤等一班文武却说:
“主公先别欢喜。刘备柔中带刚,其心不可测,还宜提防之。”
刘璋则说:“你们不要多疑,我兄岂有二心!”众皆退下。
  玄德这一头,庞统等也是劝刘备请刘璋赴宴时,埋伏刀斧
手一百人,当场杀之,拥入成都,刀不出鞘,弓不上弦,即可
坐下江山。玄德根本听不进去,说:“我初入蜀中,恩信未立,
此事决不可做。”庞统、法正怎么劝,玄德也不从。
  次日,玄德宴请刘璋,酒至半酣,庞统和法正商议说:“事
已至此,由不得主公了。”叫魏延登堂舞剑,乘机杀刘璋。
  刘璋的从事张任看出不对头,站出来说:“ 舞剑须有对,三 国 演 义                   ・250・ 
我愿与魏将军同舞。”二人对舞于宴前。魏延目视刘封,刘封
也拔剑助舞。于是刘璝、冷苞、邓贤也拔出剑舞了起来。
  见此状,玄德大惊,急忙制止,说:“ 我兄弟相逢痛饮,
并无疑忌,又非‘鸿门宴’, 何必舞剑?不放下剑者斩!”刘
璋也说:“兄弟相聚,何必带刀!” 诸将都放下剑,玄德向诸
位敬酒说:“我们兄弟二人是同宗骨血,共议大事,并无二心。
汝等勿疑。”刘璋拉着玄德的手说:“我兄之恩,誓不敢忘!”
二人饮至晚而散。
  其实刘备和刘璋兄弟二人,实无异心。只是双方手下的人
不能以诚相待,百般离间二人关系。忽报张鲁整顿兵马,将犯
葭萌关。刘璋便请玄德带兵抗之。玄德欣然领诺,即日引本部
官兵向葭萌关开去。
  刘璋自回成都。
  
  
  
  三 国 演 义                    ・267・ 
第三十五章  落凤坡庞军师丧生
  
  刘备兴兵西川的消息报到东吴后,顾雍给孙权献计说:“趁
刘备进西川之机,夺取荆州。这是个难得的好机会。”孙权说:
此计大妙!”正商议时,吴国太从屏风后走出来说:“献此计之
人,应斩首,这是想害我女儿命。我一生就生了这么一个女儿,
嫁给刘备。今若动兵,我女儿性命还能保吗?”吴国太又训斥
孙权:“ 你继承父兄之业,已有八十一州,尚不知足,你这是
顾小利而不念骨肉之情!”孙权连连答道:“老母之情,岂敢有
违!”便让众官退下。
  正在孙权为此事发愁时,张昭又献一计:“ 可差心腹将一
人,带五百人,潜入荆州,写一密信给令妹,只说吴国太病危,
想见女儿,接郡主星夜回东吴。玄德平生只有一子,也叫带来。
那时玄德定用荆州来换阿斗。”孙权说:“此计更妙!”便派周善
带五百人,扮为商人,作坐五只船, 船中暗藏兵器,向荆州方
向而来。
  到了荆州,周善呈上密信给孙夫人。夫人见说国太病危,
洒泪而问情况。周善说:“国太病得好重,旦夕思念夫人。倘
若去迟了,恐怕不能相见了。就叫夫人带阿斗去见一面。”孙
夫人说:“皇叔引兵远征,我要回东吴,应向军师说一声,方
可以行。”周善说:“若孔明不准那该如何?”孙夫人说:“若
不辞而别,恐有阻当。”周善说:“大江之中,已准备好船只,
只要夫人马上动身就是。”孙夫人听到母亲病危怎能不慌,便
将七岁的阿斗抱上,带三十余人,来到江边上船。
  周善刚要开船,赵子龙赶来了,大喊:“且休开船,容与三 国 演 义                   ・268・ 
夫人饯行!” 周善手执长矛,大喝:“何人敢挡主母!”令军士
一齐开船。赵云沿江赶了十余里,忽见江滩有一只渔船。赵云
弃马执枪,跳上渔船,向着孙夫人所乘的大船追来。
  周善叫军士放箭,赵云用枪拨开,跳上大船。赵云入舱内,
见夫人抱阿斗于怀中。夫人责备赵云:“ 何故无礼!”赵云问:
“主母想去哪里?为何不让军师知道?” 夫人说:“我母亲病
危,无暇报知。”赵云说:“主母探病,为何要带小主人?“夫
人说:“ 阿斗是我儿,留在荆州无人照管。” 赵云主:“主母差
矣。主公一生, 只这点骨血,我在当阳长坂坡从百万军中救出
小主人,今日夫人却抱去,是何道理?”孙夫人大怒,说:“量
你只是帐下一武夫,敢管我家事!” 赵云说:“夫人要走便走,
只留下小主人。若不留下,纵然万死,亦不敢放夫人去。”赵云
从夫人怀中夺过阿斗, 抱出船头。夫人让侍婢们从赵云手里抢
回阿斗,赵云一手抱住阿斗,一手持剑,他人不敢靠近。
  在这危急之时, 张飞赶到了。张飞提剑跳上吴船,周善提
刀来迎,被张飞一刀砍倒,提头于孙夫人面前。夫人大惊,说:
“叔叔如此无礼?”张飞说:“嫂嫂不以俺哥哥为重,私自归家,
这才叫无礼。”
  张飞与赵云商议,如逼死夫人,非为臣之道。于是放走了
夫人,只抱着阿斗回到荆州。
  孙夫人回到东吴,向孙权说了张飞、赵云杀周善,夺阿斗
之事。孙权大怒,说:“ 今吾妹已归,与刘备无亲,杀周善之
仇,岂能不报!” 便要兴兵攻取荆州。正商议调兵,忽报曹操
兴兵四十万要来报赤壁之仇。孙权大惊,放下攻取荆州,商议
抗曹操之策。
  玄德在葭萌关,甚得民心。忽接诸葛亮书信,知孙夫人已
回东吴,阿斗被赵云、张飞夺回。又闻曹操兴兵四十万攻孙权,三 国 演 义                    ・269・ 
便与庞统商议:“曹操攻孙权,若曹胜必取荆州,若孙胜也要
取荆州,该如何?”庞统说:“主公勿忧。有孔明在荆州,料
想东吴不敢来犯荆州。主公可给刘璋写信,说曹操要攻孙权。
我与孙权乃唇齿之邦,不能不救。请他借精兵三、四万,回荆
州联合孙权抗曹。”
  刘璋收到刘备信后,黄权为刘璋出主意,拨老弱病残军四
千给刘备,派人到葭萌关呈上回信。刘备看信后,大怒,撕毁
书信,大骂而起。使者逃回成都。
  庞统说:“主公以仁义为重,今日毁书发怒,前情尽弃矣。
我有三条计,请主公择而行之。” 玄德问:“ 那三条?”庞统
说:“今日便选精兵,星夜袭击成都。 此为上计。杨怀、高沛
乃是蜀中名将,今主公假装回荆州,二将必来相送,趁机擒而
杀之,先取涪城,后向成都,为此中计。退还白帝,连夜回荆
州,此为下计。”玄德说:“军师的上计太仓促,下计太缓慢,
中计不迟不疾,可以采纳。”
  于是刘备发信给刘璋,只说亲返荆州抵曹,不及相会,以
书相辞。张松不知是计,以为刘备真要回荆州,便给刘备写了
一信,劝他攻取成都,他为内应。谁知此信被他的亲弟弟张肃
拿到,献于刘璋。刘璋将张松捉拿,把其全家尽皆斩首。黄权
又献策给刘璋:“ 事不宜迟,即派人告知各关口,不许放刘备
一人一骑入关。”
  刘备回涪城,先派人向把守涪水关的杨怀、高沛通报,让
其出关辞别。这二人听此消息,即商定身藏兵器,行刺刘备。
庞统早已料到杨、高二人会有此阴谋,请刘备早做防备。
  杨怀、高沛带二百军兵,牵羊送酒,直至军前。见刘备无
防备,心中暗喜。正饮酒间,刘备说:“我有密事与二将商议,
闲人退避。” 等他们带来的人退出去后,刘备说:“ 左右与我三 国 演 义                   ・270・ 
把杨、高二贼拿下!”帐后刘封、关平应声而出,一人捉了一
个。玄德说:“我与你主是同宗兄弟,你二人为何谋反,离间
亲情?”
  庞统令搜其身,果然各藏利刀一把。庞统下令把杨怀、高
沛斩于帐前。黄忠、魏延把带来的二百人也解决了。刘备大军
一拥而入,没有流血,得了涪关。
  刘璋得知刘备杀了杨怀、高沛,夺了涪关后,大惊,召集
文武官员商议对策。黄权说:“ 连夜派兵去雒县,把住咽喉之
道。刘备虽有精兵猛将,也过将不去。” 刘璋便令刘璝、冷苞、
张任、邓贤四将领五万大军,星夜去雒县,以拒刘备。
  四将在行军途中,刘璝说:“ 我听说锦屏山中有一奇人,
道号‘紫虚上人’,此人能知别人的生死贵贱。我们今日行军,
正从锦屏山过。何不问一句?”张任说:“ 大丈夫行兵拒敌,
怎能问山野之人?”刘璝说:“不然。 圣人说‘至诚之道,可
以前知’,我们问问高明之人,可趋吉避凶。”于是四员大将去
锦屏山顶,见到紫虚上人,求问前程之事。紫虚上人写了八句
话,交给刘璝:
  左龙右凤,飞入西川。雏凤坠地,卧龙升天。一得一失,
天数当然。见机而作,勿丧九泉。
  刘璝又问:“我们四人气数怎样?”紫虚上人说:“定数难
逃,何必再问?”刘璝再要问时,紫虚上人闭上眼睛,并不答
应。四人下山。
  四将到达雒县,分调人马,守住各处隘口。 刘璝说:“雒
城是成都之屏障,失则成都难保。我四人,两人守城,两人去
雒县前面,依山傍险,扎下两寨,勿使兵临城下。” 冷苞和邓
贤离城六十里下寨,刘璝、张任守城。
  长话短说,经过老将黄忠和魏延奋力征战,先后斩了邓贤三 国 演 义                     ・271・ 
和冷苞。刘备重赏黄忠和魏延。此时,有人来报:荆州诸葛军
师派马良送信到。玄德召入问之,马良说:“ 荆州平安无事,
不劳主公忧念。”然后把孔明信呈上。 玄德拆信一看,上面写
着:“亮夜算太乙数,今年岁次癸巳,罡星在西方;又观乾象,
太白临于雒城之分:主将帅身上多凶少吉。切宜谨慎。”
  刘玄德看了孔明的信,对马良说:“你先回去。我将回荆
州,商议此事。”然而,庞统却认为,这是孔明怕他取了西川,
嫉妒他的功劳,故意来此信相阻。劝刘备不要相信,可以进兵。
  玄德见庞统再三催促,便带兵前进。法正对这里的地理非
常熟悉,他说:“山北有条大路,正取雒城东门;山南有条小
路,可取雒城西门。两路都可进兵。”庞统听了,便对刘备说:
“我和魏延为先锋,取南小路而进;主公和黄忠从山北大路而
进,到雒城聚齐。”
  刘备让庞统从大路去, 庞统非要走小路。刘备说:“我夜
梦一神人,手拿铁棒击我右臂,醒来还觉着臂疼。此行莫非不
祥?”庞统说:“ 壮士临阵,不死即伤,理之自然也。何故以
梦而疑心哉?”
  刘备说:“我所疑者,孔明之信也。庞军师还是守涪关,
如何?”庞统大笑说:“主公被孔明信迷惑。他是怕我成大功,
故写此信疑主公之心。心疑则梦,何凶之有?庞统肝脑涂地,
方称本心。”在庞统的一再坚持下,黄忠、魏延领兵先行。
  刘备正与庞统议事,庞统马前蹄抬起,把庞统从马上掀下
来。玄德问:“军师为何骑这等劣马?”庞统说:“此马我骑了
好久,不曾这样。”玄德说:“临阵眼生,误人性命。我所骑白
马, 性极驯服,军师可骑,万无一失。你的这匹马我来骑。”
便和庞统换了马。庞统说:“深领主公厚恩,虽万死亦不能报。”
刘备看见庞统骑上他的白马走了,见他今天口中总不离死字,三 国 演 义                     ・272・ 
心中总觉不快。
  在雒城中刘璝、吴懿听说冷苞被杀了,与众商议对策。张
任说:“城东南山上有一条小路,最为要紧。我愿领一军守之。
诸公紧守雒城,切勿有失。”
  张任在小路山埋伏,他先把魏延放过。后见庞统军到,有
人说:“骑白马者必是刘备。”张任大喜,传令如此这般。
  庞统正在骑马前行,抬头见两山很窄,树木丛生,又值夏
末秋初,枝叶茂盛。庞统心中打鼓,勒住马问:“此处是何地?”
新降的军士说:“ 此处地名落凤坡。”庞统惊道:“我的道号凤
雏,此处落凤坡, 不利于我呀!”令急后退军。这时,只听山
坡前一声炮响,箭如飞蝗,一齐向骑白马者射来。可怜庞统死
于乱箭之下,年只三十六岁。应了一个童谣:
一凤并一龙,相将到蜀中。才到半路里,凤死落坡东。风
送雨,雨随风,隆汉兴时蜀道通。蜀道通时只有龙。
  当日张任射死庞统。刘备军中大乱。只好退回涪关。刘备
一面令黄忠、魏延死守涪关,不出城迎战,一面派关平去荆州
请诸葛亮速来商议取西川之计。
  却说孔明在荆州,一日见正西有一星,从天而坠,流光四
散,孔明失惊,哭着说:“ 哀哉,痛哉!吾主丧失一臂,庞军
师命休矣!”众人不信其言。孔明说:“数日之内,必有消息。”
  数日之后,孔明与关云长正坐着谈事,关平到。众皆大惊。
刘备在信中说:“ 本年七月七日,庞军师被张任在落凤坡前箭
射身亡。”孔明大哭,众官无不下泪。
  孔明说:“ 既然主公在涪关进退两难,我不得不去。”云
长说:“军师去了,谁守荆州?荆州乃军事重地,关系非轻。”
孔明说:“ 主公信中虽没说让谁守荆州。但是让关平来送信,
其意就是由云长当此重任。云长想桃园结义之情,可竭力保卫三 国 演 义                     ・273・ 
荆州。责任不轻,公宜勉之。”
  云长没有推辞,欣然领诺。孔明设宴,交了绶印。云长双
手接来。孔明说:“ 如此大任就放在将军身上了。”云:“大丈
夫既领重任,万死方休。” 孔明听见关云长说了个“死”字,
心中不悦。
  孔明问云长:“倘曹操率兵到,当如何对付?”云长答:
“以力拒之。” 孔明又问:“倘若曹操、孙权,一块杀来,如
何对付?”云长答:“分兵拒之。”孔明听了说:“要是这样,
荆州危矣。我有八字,请将军牢记心间,可保住荆州。”云长
问:“那八个字?”孔明说:“北拒曹操,东和孙权。”云长说:
“军师之言,当铭记肺腑。”
  孔明令文官马良、伊籍、向朗、糜竺,武将糜芳、廖化、
关平、周仓等,共辅云长,同守荆州。他亲自统兵入川。先拨
精兵一万,叫张飞带领,取大路杀奔巴州、雒城之西,先到者
记为头功。又拨一兵,令赵云为先锋,溯江而上,会于雒城。
孔明随简雍、蒋琬等一起,离荆州奔西川而来。
  
  
  三 国 演 义                   ・258・ 
第三十六章  刘皇叔自领益州牧
  
  孔明带兵一万五千人,与张飞同日起身。临行前他对张飞
交待:“西川豪杰很多,万万不可轻敌。要告诉三军一路上,
不得掳掠百姓。望将军早会雒城,不可有误。”张飞牢记在心,
上马而去,所到之处,秋毫不犯。
  张飞到达巴郡,探马回报:“巴郡太守严颜,乃蜀中名将,
年纪虽高,精力未衰,善开硬功,使大力,有万夫不当之勇,
占住城郭,不竖降旗。”张飞命令离城十里下寨,派人进城劝
降。严颜大怒:“ 我岂能降尔贼!借你口说与张飞。”令武士
把来人割下耳鼻,放回寨中。
  张飞听说严颜如此辱骂,咬牙睁目,披挂上马,数百人来
到巴郡城下,无论怎么大骂叫战,严颜就是闭门不出。张飞猛
然想出一计,叫众军不要前去搦战,只叫三十几个军士,直去
城下叫骂,引严颜出城。可是连骂三日,全然不见动静。
  张飞又生一计,传令军士们四处砍柴,寻觅路径,不来搦
战。严颜连日不见张飞动静,心中生疑,着十数个小兵,扮作
张飞砍柴的小兵,混到张飞军中,入山探听。
  当日诸砍柴的小兵回寨,张飞大骂严颜不出城迎战。帐前
三四个人故意说:“ 将军不必心焦,这几日已探到一条路,可
以偷过巴郡。”张飞说:“事不宜迟,今夜二更造饭,趁二更明
月,人衔杖,马去铃,悄悄行走。我在前面开路,你们依次而
行。”严颜派来的人得到这一消息,立即回城报告。严颜大喜。
决定夜里出城在小路上偷袭长飞。不料,正好中了张飞的计策,
被张飞生擒。三 国 演 义                    ・275・ 
  张飞夺了巴郡,出榜安民。刀斧手把严颜推了上来。张飞
坐在厅上,严颜面不改色,不肯下退。张飞喝退左右,亲解其
缚,取衣换之,扶其在正中高坐,低头便拜。严颜感其恩义,
便降。
  张飞向严颜请教入川之计。严颜说:“败军之将,荷蒙厚
恩,无以回报,愿效犬马之劳,不用弓箭,便可直取成都。”
张飞问:“ 用何计策?”严颜说:“从此取雒城,凡守关隘之
将,皆是我之部下,老夫当为前部,所到之处,皆唤出投降。”
张飞感谢不尽。果然,所到之处全是严颜所辖,都出来投降,
不曾厮杀一回。
  刘备正和张任交战,一时失利,被张任追得无路可逃,正
叫苦说:“前有伏兵,后有追兵,灭亡我也!”正在危难之时,
张飞赶到。救了刘备,张任退回雒城。
  张飞见到玄德,十分欢喜。张飞说:“军师从江上来,尚
且未到,被我夺了头功。” 玄德问:“山路险阻,为何翼德能
长驱直入,先到于此?”张飞说:“路上关隘四十五处,皆出
老将严颜之功,因此并未费分毫之力。”张飞把严颜引见给刘
备。刘备厚待严颜,脱下身上黄金锁子甲赐之。严颜拜谢。
  接着吴兰、雷铜投降,吴懿被生擒。张飞、赵云回到寨中,
见孔明已到。孔明惊问张飞:“你如何先到了?”玄德详细说
了张飞智取严颜之事。孔明说:“张将军能用计谋,此乃主公
之洪福也。”诸葛亮又用计谋,捉了张任。张任死也不降,孔
明命斩之以全其名。
  次日,张翼德杀了刘璝,刘备夺下雒城。再拿下锦竹,成
都便垂手可得。
  刘璋的儿子刘循逃回见父亲,说雒城已落到刘备手中。刘
璋派费观、李严点三万军马去守绵竹。三 国 演 义                   ・276・ 
  益州太守董和上书刘璋,请他向汉中张鲁借兵。刘璋说:
“张鲁与我有世仇,不会相救。”董和却说:“张鲁虽然与我有
仇。但他也会见到刘备在雒城,势在危急,唇亡齿寒,若以利
害说之,必然肯救吾于水火中。”
  刘璋派黄权到汉中,向张鲁一再说明利害,请求出兵相助。
若能破了刘备,愿以二十个州相酬。张鲁喜其利,从之。
  恰在这时,梁宽、赵衢杀了马超妻杨氏,又杀了幼子三人
和亲人十余口,在走投无路的情况下,马超投了张鲁。得知张
鲁要出兵以助刘璋,马超挺身而出,说:“ 我感主公之恩,无
以报答。愿领一军攻取葭萌关,生擒刘备。务要刘璋割二十州
奉还主公。”张鲁大喜,点二万兵与马超。 马超与弟弟马岱择
日起程,庞德卧病,留在汉中。
  一日,玄德与孔明议事,孔明说:“可速拿下绵竹,如得
此城,成都便易取矣。”玄德从其言,派黄忠、魏延领兵前进。
费观听说刘备兵来,派李严迎战。黄忠与李严战了四五十回合,
不分胜负。孔明让鸣金收兵。黄忠不解。孔明说:“ 看李严的
武艺,不可力取。来日再战,引兵诈败,将其诱到山峪,出奇
兵以胜之。”黄忠领计。
  次日,李严再带兵来战,黄忠迎战,战不十合,黄忠败走,
李严追来。赶入山峪,猛然省悟,急待返回,前面魏延引兵摆
开。孔明在山头说:“ 公如不降,两下已埋伏强弩,欲给庞统
军师报仇矣。” 李严下马投降。军士不曾伤害一人。孔明引李
严见玄德。玄德待之甚厚。
  李严很是感动,说:“费观虽是刘璋亲戚,但与我关系甚
密。我愿劝其投降。”玄德即令李严到绵竹招费观投降。李严
到了绵竹后,对费观言及玄德如何仁德,若不降,必有大祸。
费观听其言,开门投降。三 国 演 义                   ・277・ 
  玄德进入绵竹,商议分兵取成都。忽报孟达、霍峻守葭萌
关,被马超、杨柏、马岱领兵攻打甚是危急,请求派兵急救。
玄德说:“子龙引兵在外未回,翼德在此,可急派之。”孔明说:
“主公勿言,容我激他。”
  张飞听说马超攻关,大叫而入:“ 我辞了哥哥,便去战马
超。”孔明装作没听到,与玄德说:“今马超来犯,无人能敌,
除非往荆州把关云长叫来。”张飞说:“军师也太小看人了。我
曾独拒曹操百万之兵,难道会怕马超一匹夫!”孔明说:“翼德
拒水断桥,因曹操不知虚实,若如虚实,将军怎能无事?今马
超之勇,天下皆知,渭桥大战,杀得曹操割须弃袍,几近丧命,
非等闲之辈。云长去了也未必能胜。”
  张飞被激怒了,说:“我如不胜马超,甘立军令!”孔明说:
“既然肯立军令状,便为先锋,请主公亲自去一趟,我守绵竹。
待子龙返回,再作商议。”魏延也请战。
  孔明令魏延带五百哨马先行。张飞第二,玄德为后队,往
葭萌关进发。
  魏延与马岱交战。马岱回身一箭,射中魏延左臂。魏延急
返,马岱赶到关前,只见一将喊声如雷,从关上飞奔至面前。
张飞问:“你是何人?先通姓名,然后再杀。” 马岱答:“我西
凉马岱也!”张飞说:“你原来不是马超,快回去,你不是我的
对手,只令马超那厮自来,说燕人张飞在此。”马岱大怒:“你
敢小看我!”挺枪跃马,直取张飞。战不十合, 马岱败走。玄
德令张飞回关。
  次日天明,马超军到。玄德在关上看见马超,一来装束非
凡,二来人才出众。玄德叹曰:“人说‘锦马超’,真是名不虚
传!” 张飞要下关,玄德止住,说要先避其锐气。关下马超一
再喊张飞出战。关上张飞恨不得一口吞了马超,只是被玄德挡三 国 演 义                   ・278・ 
住不得出手。
  到了午后,玄德看到马超阵上人马皆倦,便派五百骑跟着
张飞,冲下关来。马超见到张飞,上前迎战。张飞问:“ 你认
得燕人张翼德吗?”马超说:“ 我世代公侯之后,岂识村野匹
夫!”张飞大怒。两马齐出, 二枪并举战在一处。约战百合,
不分胜负。玄德叹曰:“真虎将也!”怕张飞有失,鸣金收兵。
  张飞回到阵中,略歇片刻,不用头盔,只裹包巾上马,又
上阵与马超厮杀在一起。玄德恐怕张飞有失,披挂下关,来到
阵前。看张飞与马超战了百余回合,两个精神倍增。玄德又鸣
金收兵。
  是日天色已晚,张飞让多点火把,安排夜战。马超来到阵
前,大叫:“张飞,你敢夜战吗?”张飞性起,骑上玄德的马,
杀出阵来。张飞说:“我不捉你,誓不上关!”马超说:“我不胜
你,誓不回寨!”两军呐喊,点起千百火把,照如白日。两将战
到二十回合, 马超回马便走,张飞早有提防。马超回身将铜锤
向张飞打来, 张飞一躲,从耳边过去。张飞回马时,马超又赶
来,张飞射箭,被马超闪过。二将各自回阵。
  次日,诸葛亮来到。孔明说:“ 我听说马超乃虎将也,若
和翼德死战,必有一伤,我让子龙, 黄忠守绵竹,我星夜来此,
可用条小计,令马超归降主公。”玄德说:“ 我见马超英勇,甚
爱之,不知如何可得?”
  孔明说:“ 我听说张鲁想自立汉宁王,他手下的谋士杨松,
极贪贿赂。主公可差人去汉中,金银结好杨松,后进书给张鲁
说我与刘璋争西川,是与你报仇。不可听信离间我们关系的话,
事成之后,保你为汉宁王。令其撤回马超兵马,待其撤时再用
计招降马超。” 玄德大喜,立即给张鲁写信,派孙乾带金银从
小路赶往汉中。三 国 演 义                   ・279・ 
  孙乾见了杨松,送了金银说起此事。杨松十分高兴,先带
孙乾见了张鲁。张鲁问:“ 刘备只是个左将军,怎能保我作汉
宁王?”杨松说:“他是大汉皇叔,正可保奏。”张鲁信以为真,
便派人叫马超罢兵。孙乾在汉中等候消息。
  不一日,使者回报马超不肯罢兵。杨松给张鲁说,他若不
罢兵,以一个月为限,他须完成三件事:一要取下西川,二要
割下刘璋首级,三要退荆州兵。这三件事若办不成,献上头来。
  在马超走投无路的情况下,加之李恢出面劝解,马超终于
愿降刘备。
  马超来时, 玄德亲自接入,给以上宾之礼。马超顿首:“
今遇明主,如拨云雾而见青天!”这时孙乾已回。玄德让孟达、
霍峻守关,撤兵取成都。黄忠、赵云接入绵竹。人报蜀将刘晙、
马汉带兵来到。赵云说:“子龙愿割此二人头来。”玄德和马超
正在吃酒,宴席未散,赵云已斩二人头来。马超亦惊,倍加敬
重。
  马超说:“不用主公厮杀,我愿去唤刘璋出来投降。他如
不降,我和弟马岱可取成都,双手献于主公。”玄德大喜。
  一日, 人报马超兵到。刘璋在城上问之。马超说:“我本
领兵来救益州,谁知张鲁听信杨松谗言,反要害我。我已归降
刘皇叔,公可纳土拜降,免致生灵受苦。如执迷不悟,我可攻
城了!”刘璋还在犹豫之时,谯周说:“我夜观乾象,见群星聚
于蜀郡;其大星光如皓月,乃帝王之象也。且一年之前,有一
童谣‘若要吃新饭,须待先主来。’ 此乃预兆,不可逆天道而
行。”刘璋终于同意投降。
  次日,刘璋拿印绶出城来降刘备。玄德出寨迎接,握手流
泪说:“不是我不行仁义,奈势不得及也。”
  玄德入成都,百姓迎门而接。玄德到公厅,升堂坐定,诸三 国 演 义                   ・280・ 
官员皆拜于堂下,只有黄权、刘巴闭门不出。玄德亲自登门,
请二人出。二人感玄德恩德,乃出。
  诸葛亮对刘备说:“ 今西川平定,难容二主,可把刘璋送
去荆州。”玄德犹豫不决。诸葛亮说:“刘璋所以失基业,只因
为太软弱,主公若以妇人之仁,临事不决,恐江山难得长久。”
玄德听从其言,请刘璋带家眷赴南郡公安住下。
  刘玄德自领益州牧。任命严颜为前将军,法正为蜀郡太守,
董和为掌军中郎将,许靖为左将军专史,庞义为营中司马,刘
巴为左将军,黄权为右将军。其余吴懿、费观、彭羕、卓膺、
李严、吴兰、雷铜、李恢、张翼、秦宓、谯周、吕义、雷峻、
邓芝、杨洪、周群、费祎、费诗、孟达等文武投降官员,共六
十余人,全各有任用。诸葛亮为军师,关云长为荡寇将军、汉
寿亭侯,张飞为征虏将军、新亭侯,赵云为镇远将军,黄忠为
征西将军,魏延为扬武将军,马超为平西将军。孙乾、简雍、
糜竺、糜芳、刘封、吴班、关平、周仓、廖化、马良、马谡、
蒋琬、伊籍,及旧日荆襄一班文武官员,尽皆升赏。遣使带黄
金五百斤,白银一千斤,钱五千万,蜀锦一千匹,赐给关公。
其余将官,都有奖赏。杀牛宰马,大饷士卒,开仓济民,军民
大悦。
  至此,三国鼎立的局面基本形成。刘备基业发展到一个高
峰。真是地源辽阔,人才济济,一派兴旺发达景象。形势从来
没有这么好过。
  益州既定,刘备想将成都有名田宅,分赐诸官。赵云说:
“益州人民,屡遭兵火,田宅皆空,应当归还百姓,令其安居
复业,民心方服,不宜夺之为私赏也。” 玄德从其言。并请诸
葛亮制定治国条例,刑法颇重。
  法正说:“ 昔高祖约法三章,庶民皆感其德,愿军师宽刑三 国 演 义                   ・281・ 
省法,以慰民望。”诸葛亮说:“君知其一,不知其二。秦用法
暴虐,万民皆怨,而高祖以宽仁得之。今刘璋软弱,德政不举,
威刑不肃;群臣之道,渐以陵替。宠之以位,位极则残;顺之
以恩,恩竭则慢。所以致弊,实是由于此。我今威之以法,法
行则知恩;限之以爵,爵加则知荣。恩荣并济,上下有节。为
治之道,于斯著矣。”诸葛亮这一番话,说得法正十分佩服。
  
  
  三 国 演 义                   ・282・ 
第三十七章  关云长单马赴吴会
  
  东吴孙权,得知刘备占了西川, 便召张昭、顾雍商议:“
当初刘备说取了西川,就还荆州。他今天已得了蜀四十一州,
就应还我,如其不还,当动干戈。”张昭说:“东吴方宁,不可
动兵。我有一计,可使刘备将荆州双手奉还主公。” 孙权忙问
何计?
  张昭说:“ 刘备靠的是诸葛亮,而诸葛亮之兄诸葛瑾在我
东吴,可将他一家老小扣起来,派诸葛瑾入川告诉其弟,让诸
葛亮劝刘备交还荆州。 如不归还,就要连累其兄家小。”孙权
说:“ 诸葛瑾是个诚实君子,我怎忍心扣其家小?”张昭说:
“明告诉他此是一计,他自然放心。” 孙权从之,一面把诸葛
瑾的家小假扣起来,一面打发诸葛瑾入川。
  不数日,诸葛瑾到了成都,先使人报告刘备。刘备问诸葛
亮:“令兄来此为何?”孔明说:“ 是为荆州而来。”玄德问:
“如何对付?”孔明说只须如此如此。玄德心领神会。
  计策已定,孔明出去迎接兄长。诸葛瑾见了孔明,放声大
哭。诸葛亮问:“兄长有事直说,为何痛哭?”诸葛瑾说:“我
一家老少算是完了!”孔明说:“莫非为还荆州之事。因弟之故,
使兄长一家老少受到牵连,弟心怎安!兄休忧虑,弟自有还荆
州之办法。”诸葛瑾大喜,即同孔明去见刘备。
  刘备看了诸葛瑾呈上来的孙权的信,大怒:“ 孙权既以妹
嫁我,却乘我不在荆州,将其妹偷偷接回,情理难容!我正要
大兴川兵,杀向江南,报我之恨,如今他还敢得寸进尺,索要
荆州?”诸葛亮马上哭拜于地,说:“ 孙权扣下我兄长一家老
少,倘若不还,我兄全家将被害。兄长若死了,我岂能独生?三 国 演 义                    ・283・ 
望主公看在我孔明的面子上,把荆州还给东吴。”刘备再三不
肯,诸葛亮只是哭求。刘备才说:“既如此,看在军师面上,
分荆州一半还之,把长沙、零陵、桂阳三郡给他。”诸葛亮说:
“请主公写信给关公,令其交还这三郡。”刘备写了信,交给
诸葛瑾,并说:“我云长弟性如烈火。你去后要善言求他。”
  诸葛瑾拿着刘备的信,到荆州找关公。关公把他请入中堂,
礼毕。关公看了刘备的信,马上变了脸色说:“ 我与兄桃园结
义,誓共扶汉室,荆州本是大汉疆土,岂能给别人?‘将在外,
君命有所不受’。虽玄德兄有信,我就是不给。”诸葛瑾说:“今
吴侯扣下我家老少,倘不还荆州,必将被杀,望将军怜之!”云
长说:“此吴侯的诡计,怎能瞒得过我!”
  诸葛瑾说:“将军为何如此不讲情面?”云长拿剑在手说:
“休再言,此剑上并无情面!”关平在一旁说:“望父亲息怒,
孔明军师面上不好看。”云长说:“要不是看在军师面上,叫他
回不去东吴。”
  诸葛瑾满面羞惭,再往西川去见诸葛亮。诸葛亮出巡去了,
他只得再见刘备。刘备说:“ 我这个弟弟性急,极难与言。你
先回去,等我取了东川、汉中诸郡,让云长去守之,那时就交
还荆州。”
  诸葛瑾不得已,只好返回东吴见孙权,说了事情经过。孙
权听后大怒,说:“ 你此次去,反复奔走,莫非都是诸葛亮之
计?”诸葛谨忙说:“ 决不是,我弟哭着哀求玄德,方许给三
郡,只是云长不肯。”
  孙权召来鲁肃,说:“ 子敬过去为刘备作保,借我荆州。
今刘备已得西川,但不肯还,子敬你看该如何?” 鲁肃说:“
我有一计:今屯兵于陆口,使人请关羽赴会。若云长肯来,以
善言说之:若其不从,伏下刀斧手杀之。若他不肯来,随即进三 国 演 义                    ・284・ 
兵,与其决战,夺下荆州。”孙权说:“正合我意,即可行之。”
  阚泽说:“不可。关云长乃世之虎将,非等闲之辈也。恐
事不谐,反遭其害。”孙权怒:“如你所说,荆州何日可得!”
便命鲁肃速行此计。
  鲁肃来到陆口,召吕蒙、甘宁商议,把宴会设在陆口寨外
临江亭上。派人请关云长赴宴。
  关公看罢来信,对来人说:“ 既然子敬相请,我明日便去
赴宴。”
  使者走后,关平说:“ 鲁肃相请,必无好意,父亲为何答
应?”云长笑着说:“ 我怎看不出?这是诸葛瑾回报孙权,说
吾不肯还三郡,故令鲁肃屯兵陆口,邀我赴会,以索荆州。我
若不去,人家会说我怯矣。明日我独驾小舟,只用亲随十余人,
单刀赴会,看鲁肃如何待我!”关平说:“父亲怎能以万金之躯,
亲蹈虎狼之穴?恐怕辜负了伯父之重托呀!”
  关公说:“我于千枪万刃之中,矢石交攻之际,匹马纵横,
如入无人之境;岂忧江东群鼠哉!”马良也谏:“鲁肃虽有长者
之风,但今事急,不容不生异心。 将军不可轻往。”关云长说:
“昔日战国赵人蔺相如,无缚鸡之力,于渑池会上视秦国君臣
如无物;况且云长学得兵法。 既已许诺,不可失信。”马良说:
“将军非要去,应作准备。”云长说:“只叫吾儿关平选快船十
只,藏善水之兵五百,在江上等候。见我红旗起处,便过江来。”
关平领命准备去了。
  东吴使者回报鲁肃,说关云长答应赴会,明日必到。吕蒙
对鲁肃说:“ 关公若带军马,我与甘宁每人领一军埋伏于岸侧,
放炮为号, 准备厮杀;如不带军马来,只于庭后埋伏刀斧手五
十人,宴会间杀之。”计策已定。次日,鲁肃令人于岸口遥望。
  辰时后,见江面上一只船来,梢公水手只数人,一面红旗,三 国 演 义                     ・285・ 
迎风招展,显出一个”关”字来。船渐近岸,见关云长青巾绿
袍,坐于船上,傍边周仓捧着大刀而立;八九个关西大汉,各
跨腰刀一口。
  鲁肃惊疑,接入庭内。施礼毕,入席饮酒,举杯相劝,不
敢仰视。关云长谈笑风生,沉着自若。
  酒至半酣,鲁肃开口了:“ 有一言想告知君侯:昔日令兄
皇叔,使我在我主面前,保借荆州暂住,说取下西川之后便还。
今西川已得,而荆州未还,此非失信了吗?” 云长说:“此国
家之事,筵间不必谈论。”
  鲁肃怎肯罢口,又说:“ 我主只区区江东之地,而肯借荆
州,只念君侯等兵败远来,无立足之地。今已得益州,则荆州
应还;皇叔已答应将长沙三郡先还东吴,而君侯又不从,恐于
理上说不过去吧!”云长说:“乌林之役,左将军亲冒矢石,戮
力破敌,岂能徒劳而无尺土相资?今足下怎么来索要此地?”
鲁肃说:“ 不然。当时君侯和皇叔同败于长坂,计穷力竭,将
要逃窜。吾主怜皇叔无安身之地,借与荆州暂住,以图后功;
而皇叔已得西川,又占荆州,贪而背议,恐为天下人耻笑。请
君侯察之。”
  云长说:“此乃兄长之事,不是我应过问的。”鲁肃说:“君
侯与皇叔桃园结义, 誓同生死,皇叔即君侯也,为何推脱?”
还没等云长回答,周仓在阶下厉声说:“天下土地,惟有德者居
之,怎能独是东吴的呢!”
  云长变色而起,夺过周仓手中大刀,立于庭中,目视周仓
而训斥说:“ 此乃国家之事,你怎敢多言!还不速去?”周仓
会意,先到岸口,把红旗一招,关平船如箭发,奔江东而来。
  云长右手提刀,左手挽住鲁肃之手,假装醉了, 说:“公
今请我赴宴,莫提荆州之事。我已喝醉,恐伤旧情。他日令人三 国 演 义                     ・286・ 
来请公到荆州赴会,再作商议。” 鲁肃吓得魂不附体,被云长
拉到江边。吕蒙、甘宁想动手,但见云长手提大刀,亲握鲁肃,
恐把鲁肃伤着,遂没敢动。云长到船边,却才放手,早立于船
首,与鲁肃告别。鲁肃如痴似呆,看着关公船乘风而去。后人
有诗赞曰:
  
藐视吴臣若小儿,单刀赴会敢平欺。
当年一股英雄气,尤胜相如在渑池。
  
  关云长回到荆州。鲁肃和吕蒙商议:“ 此计不成,如何是
好?”吕蒙说:“可申报主公,发兵与关云长决战。”孙权得报,
大怒,决定起倾国之兵,夺取荆州。
  忽报曹操又起三十万大军来攻东吴。孙权不得不暂时放下
取荆州之打算,以拒曹操。
  却说曹操正想起兵南征,参军傅干劝其罢兵。曹操从之。
这时侍中王粲、杜袭等人议尊曹操为“魏王”。 谋士荀攸说:
“不能如此。丞相已官至魏公,荣加九锡,位已极高。今又进
升王位,于理不可。”曹操听说荀攸反对,生气地说:“荀攸是
要效法荀彧!”(曹操当魏公时,谋士荀彧就劝阻,曹操深恨之,
于建安十七年令其服毒自杀,时年五十岁)。荀攸深知曹操对他
很不满意,忧愤成疾,卧病十数日而亡,卒年五十八岁。这样,
曹操的几个得力谋士,先后故去。
  一日,曹操带剑入宫,献帝正和伏后共坐。伏后见曹操来
到,慌忙起身。献帝见了曹操,战栗不已。后曹操发现了伏后
给其父写的密信,大骂道:“ 我以诚心待你们,你们反而要加
害我。我不杀你,你必杀我!” 喝令左右用乱棒把伏后打死。
随即将伏后生的两个皇儿,也全杀了。并将与伏后有牵连的宗三 国 演 义                   ・287・ 
族二百余人,全部斩首。朝野之人,无不惊骇。
  献帝自从伏后被杀后,连日寝食不安。曹操说:“陛下勿
忧, 臣无二心。我女儿已与陛下为贵人,大贤大孝,宜居正
宫。”皇帝那敢不听?于建安二十年正月,册立曹操女儿曹贵
人为正宫皇后。谁敢有言。
  此时,曹操的威势日甚,召集众大臣商议收东吴灭川蜀之
事。贾诩说:“商议此事,须把夏侯惇、曹仁召回。”曹操立即
派人去召。二人星夜赶回。
  夏侯惇说:“ 吴、蜀不可急攻,宜先灭汉中张鲁。以得胜
之兵取蜀,可一鼓而下也。” 曹操说:“正合我意。”遂起兵西
征。
  曹操兴师西征。开始遇到张鲁顽强抵抗。没得到多少便宜。
后夏侯渊斩了张鲁部将杨任,张鲁慌忙召集文武商议。此时阎
圃站起来说:“ 庞德前随马超来投主公,后马超往西川,庞德
卧病不曾行。可请此人出战曹操。”张鲁大喜,立即召庞德,
厚加赏劳,点一万军马,庞德出战。
  曹操深知庞德之勇,便告诉诸将:“ 庞德乃西凉勇将,我
欲得此人,你等皆与之缓斗,使其力乏, 然后擒之。”张郃先
出,和庞德战数合便退。夏侯渊战数合也退。徐晃战数合也退。
最后许褚战五十余合亦退。庞德连战四将,并不惧怯。各将都
在曹操面前,夸庞德武艺好。曹操心中大喜,与众商议如何能
让此人投降?贾诩说:“ 听说张鲁手下有一谋士杨松,其人极
贪钱财。今可暗送金银,叫他挑拨张鲁与庞德的关系,便可图
矣。”
  杨松受贿后,果然离间了张鲁和庞德的关系,使庞德和张
鲁走投无路,都降了曹操。曹操大喜。封张鲁为镇南将军。于
是汉中皆平。惟有杨松卖主求荣,曹操令斩首示众。三 国 演 义                    ・288・ 
  曹操已得东川,主簿司马懿说:“刘备用诈力取西川刘璋,
蜀人尚未归心。今主公已得汉中,益州震动。可速进兵攻之,
势必瓦解。智者贵于乘时,时不可失啊。” 曹操叹了口气说:
“人苦不知足呀,既得东川,还想得西川。”刘晔说:“司马懿
之言甚对。若迟缓,诸葛亮明于治国而为相,关公、张飞等勇
冠三军而为将,蜀民心既定,据守关隘,不可犯矣。”曹操说:
“士卒远涉劳苦,且宜养息。”便按兵不动。
  西川百姓听说曹操已取东川, 预料必定来取西川,有些惊
慌。诸葛亮对玄德说:“ 我有一计,可使曹操自退。”玄德问何
计。孔明说:“曹操屯兵于合肥,是怕孙权。今我若把江夏、长
沙、桂阳三郡还东吴, 派一能言善辩之士,对孙权说明利害,
令东吴起兵来袭合肥,曹操必然勒兵向南。”玄德派伊籍为使,
去见孙权。
  伊籍见孙权,礼毕。孙权问:“ 你为何到此?”伊籍说:
“上次诸葛谨索取长沙等三郡时,因我军师不在家,没有移交
成,今全部交还。我家主公说,所有荆州本欲全部归还,只因
被曹操袭取西川,关云长便无容身之地。今合肥空虚,望君侯
发兵攻之,使曹操向南撤兵。我家主公若取了东川,即调关云
长去那里把守,即把荆州都郡全部奉还君侯。”
  伊籍退出后,孙权问谋士。张昭说:“ 这是刘备怕曹操取
西川,故用此计。虽然如此,我可因曹操在汉中,剩势取合肥,
亦为上计。”孙权从之,使起兵攻合肥。 令鲁肃收回长沙、江
夏、桂阳三郡。
  孙权统帅大军向合肥进发。吕蒙、甘宁为先锋、蒋钦、潘
璋为后应。孙权自引周泰、陈武、董袭、徐盛为中军。
  孙权开始还算顺利,占了皖城,杀了守将朱光。但张辽用
曹操木匣之计,于逍遥津埋伏使东吴兵大败,孙权几乎丧命。三 国 演 义                    ・289・ 
吴兵折了大半,这一战杀得江南人人害怕,甚至一听见张辽这
个名字,小孩子夜里都不敢哭。
  孙权退至濡须,整顿军马,准备进攻合肥。曹操因此放弃
了取西川的念头,留夏侯渊守汉中,留张郃守蒙头岩等隘口。
其余军马杀奔濡须而来。
  
  
  三 国 演 义                    ・290・ 
第三十八章  曹操刘备先后称王
  
  孙权在濡须收拾军马,忽报曹操从汉中率领四十万大军前
来营救合肥。
  曹军到后,张辽与凌统交锋,斗五十回余合,不分胜负。
孙权恐凌统有失,令吕蒙接应其回营。
  甘宁见凌统回,对孙权说:“ 我今夜只带一百人马去劫曹
营,若折损一人一骑,亦不算功。” 孙权调拨了一百精锐马兵
与甘宁,又以五十瓶酒,五十斤羊肉赏赐军士。约至二更时候,
甘宁带一百骑,大喊一声,杀入曹操寨中,直接奔中军来杀曹
操。那甘宁百骑,在曹营中纵横驰骋,逢人便杀。甘宁从寨南
厅杀出,无人敢当。孙权令周泰带一支兵来接应,甘宁带百骑
回濡须。曹操怕有埋伏,不敢追赶。
  甘宁领百骑回寨,不少一人一骑,到营门时,令百人击鼓
吹笛,口喊“万岁!”欢声大震。孙权亲自来迎。
  但好景不长。在此后交战中,陈武被庞德所杀,董袭沉江
而死。孙权被张辽、徐晃包围,危在旦夕,幸亏被周泰救出。
曹操见孙权走脱,亲自领兵赶到江边对射。吕蒙箭尽,正慌忙
间,孙策之女婿陆逊领十万兵赶到,射退曹兵,剩势登岸追杀,
夺战马数千匹,曹兵死伤者,不计其数,大败而回。
  孙权在濡须与曹操相持月余,不能胜,只好讲和,各自退
兵。
  曹操留曹仁和张辽据守合肥,自己领大军返回许昌。
  回到许昌后,文武百官皆欲立曹操为“魏王”,只尚书崔
琰反对。曹操杖杀崔琰于狱中。三 国 演 义                   ・291・ 
  建安二十一年夏五月,群臣表奏献帝,颂曹操功德“极天
际地,伊、周莫及,宜进爵为王。” 曹操假惺惺地上书推辞。
献帝下诏三次不许。曹操乃拜命接受“魏王”之爵,用天子车
服銮仪,建魏王宫,议立世子。
  曹操的大妻丁夫人没孩子;刘氏生子曹昂,征张绣时,死
于宛城;卞氏生四子:长子曹丕,次子曹彰,三子曹植,四子
曹熊。于是立卞氏为魏王后。三子曹植,字子建,极聪明,举
笔成章,曹操欲立曹植为世子。长子曹丕怕不立自己,便向贾
诩求救。贾诩教给他办法。从此,凡曹操出征,诸子送行时,
曹植皆称颂父王功德,出言成章,而曹丕辞父时,只是流泪拜
别,左右皆伤感。于是曹操感到曹植不如曹丕诚实,最后立了
曹丕为王世子。
  曹操虽当了魏王,但汉中战事吃紧。张飞与张郃交战,张
郃战败,紧守不战。张飞派百人每日在张郃寨前辱骂,张郃只
是不出。相持五十余日,张飞每日饮酒,饮至大醉,坐山前叫
骂。
  刘备派人慰劳将士,见张飞终日饮酒,使者回去报告了刘
备。刘备大惊,忙问孔明。孔明笑着说:“ 原来如此!军前恐
无好酒;可从成都送三车好酒与张将军喝!”刘备说:“我这个
弟弟自来饮酒失事,军师为何还要给他送酒喝?”孔明说:“主
公与翼德做了许多年兄弟,还不知他为人?翼德自来刚强,然
粗中有细,前收西川时,义释严颜,此非勇夫所为也。今他与
张郃相持五十余日,酒醉之后,便坐在山前辱骂,傍若无人,
此非贪杯,乃打败张郃之计也。”刘备令魏延送三车酒给张飞,
并令其助张飞战张郃。
  张飞吩咐魏延和雷铜各带一支人马为左右翼,只见军中红
旗起,便可进兵。把几十桶酒放于帐前,让军士们大张旗鼓而三 国 演 义                     ・292・ 
饮。
  探马把此情况报给张郃。张郃亲自来山顶观望,只见张飞
大饮特饮,还令小卒在面前相扑(摔跤)为戏。张郃说:“张飞欺
我太甚!”传令夜晚下山劫寨。
  张郃乘着月色,直到张飞寨中,在远处还见张飞坐在灯下
喝酒,但到跟前一枪刺倒,却是草人。急勒马返回时,帐后连
珠炮起,一将当前,拦住去路,睁圆环眼,声如巨雷,乃是张
飞。两将在火光中,战到三五十合,急忙败走,魏延和雷铜亦
夺了张郃三寨,他只好奔瓦口关去了。张飞大获全胜,报入成
都。玄德大喜,方知翼德饮酒是计,是为诱张郃下山。
  张郃退守瓦口头,张飞和魏延连日攻打天下。张飞令军退
二十里,和魏延引数十骑探听上瓦口关的小路。忽见男女数人,
各背小包,在山僻小路上走。张飞对魏延说:“夺瓦口关的办
法就于几个百姓身上。”张飞把这些百姓请到帐中,好酒好肉
相待。百姓们告诉张飞:“从梓潼山小路上去便是瓦口关背后。”
张飞让魏延在瓦口关前攻打,而自己在百姓的带领下,带五百
人从背面小路爬上去。张郃大惊,只好弃关逃命。张飞拿下了
瓦口关。
  张郃见曹洪后, 曹洪要斩张郃。行军司马郭淮谏说:“‘
三军易得,一将难求’。 张郃虽然有罪,但他深得魏王喜爱,
不可诛之。可再与他五千兵马取葭萌关,如不成功,二罪并罚。”
曹洪从之。张郃领命打葭萌关去了。
  刘备在葭萌关的守将孟达、霍峻知张郃领兵来到。霍峻主
张坚守不战,而孟达非要出战,结果被张郃战败。事情报到成
都,刘备与诸葛亮商议对策。诸葛亮召集众将,用激将法使老
将黄忠请战:“黄忠不才,愿斩张郃首级,献于主公。”孔明说:
“汉升虽勇,但年纪毕竟老,恐怕不是张郃对手。” 黄忠听此三 国 演 义                     ・293・ 
言白发倒竖:“我虽老,但两臂尚开三石之弓,浑身还有千斤
之力,怎会敌不过张郃匹夫。” 孔明又说:“ 将军年上七十,
如何不老?” 黄忠走下堂去,取架上大刀,舞动如飞;壁上
硬弓,连着拽断两张。
  诸葛亮又问:“ 将军要去,谁为副将?”黄忠说:“老将
严颜,可同我去。如若失败,先纳下我这颗白头。”玄德大喜,
即令黄忠、严颜带兵去与张郃交战。
  黄忠、严颜到达葭萌关,孟达、霍峻笑诸葛亮怎么派两个
老头来迎战张郃。黄忠对严颜说:“ 你看出来了吗?他们笑我
二人年老。今可建奇功,以服众人之心!” 二人商议对策,由
黄忠引军下关,与张郃对阵。 张郃看见黄忠讥笑着问:“你那
么大年纪了,还不知羞,敢来与我交战?” 黄忠说:“你小子
欺我年老,我手中的宝刀却未老!” 二人约战二十余合,忽然
背后喊声大起,原来严颜从小路抄了张郃后路。两军夹攻,张
郃大败,退兵八十里。
  曹洪知张郃又败,本想治罪,但怕逼其太甚,反而投降刘
备。便派夏侯尚和韩浩二将,带兵五千前增援。
  黄忠和严颜连日察探,得知天荡山是曹操屯粮积草之地。
若取得此山,断其粮草,汉中可得。严颜领一军人马去偷袭天
荡山。而黄忠与韩浩、夏侯尚在正面交战。
  黄忠战二十合,便败走。韩浩、夏侯尚追赶二十里。又交
一战,黄忠又败走,曹军又赶二十里。这本来,黄忠连败数阵,
一直退到葭萌关上。
  孟达见黄忠连连战败,速派人向成都报告。刘备忙问孔明。
孔明说:“此乃老将用的骄兵之计也。”赵云等不信。玄德派刘
封来接应黄忠。刘封见了黄忠,说明来意。黄忠说:“ 我用的
是骄兵之计。今夜一战,可收复失寨,夺其粮草马匹。今夜留三 国 演 义                    ・294・ 
霍峻守关,孟将军可与我同去搬粮草夺马匹,小将看我破敌。”
  是夜二更,黄老将军领五千兵马开关直下。原来夏侯尚、
韩浩连日见关上不出人马,尽皆松懈。被黄忠破寨直入,人不
及甲,马不及鞍。二将各自逃命,军马自相践踏,死伤无数。
孟达带人把粮食军械搬入关内。黄忠乘胜追击。刘封说:“军
士力困,可以暂歇再战。”黄忠则说:“ ‘不入虎穴,焉得虎
子?’”策马先进,兵士见老将尚如此,各个努力向前。张郃
军兵,反被自家军兵冲散,望风而逃,直奔到汉水旁。
  张郃寻见韩浩与夏侯尚,说:“天荡山是汉中军士养命之
源。倘有疏失,无汉中矣。”张郃和韩浩、夏侯尚连夜投天荡
山来。此时,黄忠一鼓作气已来到天荡山旁。韩浩引兵来战,
黄忠一刀把斩韩浩落马下。蜀兵大喊,杀上山来,张郃、夏侯
尚来迎战,忽听山后喊声大作,火光冲天而起。天荡山守将夏
侯德来救火时,正遇老将严颜,手起刀落,斩夏侯德于马下。
张郃与夏侯尚不得不弃天荡山,往定军山投奔夏侯渊去了。
  黄忠、严颜连战连胜的喜讯报到成都后,玄德、孔明采纳
法正主意,以赵云、张飞为先锋,亲领十万大军,于建安二十
三年秋七月吉日起程,平定汉中,在葭萌关玄德召黄忠、严颜
到寨,厚赏之。接着又派黄忠、法正等去夺夏侯渊把守的定军
山。
  曹操闻知天荡山失守,夏侯德、韩浩被斩,刘备、诸葛亮
又亲率大军平定汉中,忙传令起兵四十万亲征。时值建安二十
三年秋七月。曹操分兵三路而进:前部先锋夏侯惇,曹操自领
中军,曹休押后。三军陆续起程。
  不一日,曹操领兵到了南郑。曹洪说了张郃之罪。曹操说:
“胜负乃兵家常事。”曹洪说:“今刘备派黄忠攻打定军山,夏
侯渊性太刚,恐中奸计。”曹操写信派人送去,教导夏侯渊:“三 国 演 义                    ・295・ 
凡为将者,当刚柔相济,不可独恃其勇。”夏侯渊阅罢大喜。
  黄忠和法正逼到定军山下,先占了定军山西边的一座高山。
法正说:“ 黄将军可守在半山,我到山顶。待夏侯渊兵到,我
保要手举白旗,将军便按兵不动,待他倦怠无备,我就举起红
旗,将军便何下山击之,以逸待劳,必然取胜。”黄忠从计。
  夏侯渊得知黄忠占了对面高山,便要出战,张郃苦劝不听。
夏侯渊领军围住高山,大骂挑战。法正在山顶上举起白旗,不
管夏侯渊百船辱骂,黄忠就是不战。午时以后,法正见曹兵已
倦怠,锐气已减,多下马坐在地下歇息。法正便举起红旗,鼓
角齐鸣,喊声大震,黄忠一马当先,奔下山来,犹如天崩地坼。
夏侯渊措手不及,被黄忠砍为两段。
  黄忠斩了夏侯渊,曹军大败,各自逃生。黄忠乘胜去夺定
军山,张郃来迎。黄忠与张郃混杀一阵,张郃败走。忽然被赵
子龙挡住去路。张郃大惊,引败军到汉水扎营,飞报曹操。曹
操得知定军山丢失,夏侯渊死,放声大哭。
  黄忠斩了夏侯渊首级,来葭萌关上向玄德献功。玄德大喜,
加黄忠为征西大将军,设宴庆贺。忽然张著来报:“ 曹操亲领
二十万大兵,来给夏侯渊报仇。张郃正在米仓山搬运粮草移到
汉水北山脚下。”诸葛亮说:“ 若有一人深入其境,烧其粮草,
夺其辎重,曹操之锐气必挫。” 黄忠和赵子龙争着当先锋。抓
阄之后,黄忠为先,赵云相助。
  当夜黄忠领人马在前,张著在后,偷过汉水,直到山之下,
东方日出,见粮草堆积如山。见蜀兵到,曹军弃粮而逃。黄忠
正下令放火,张郃兵到,与黄忠混战。曹操闻知,立即派徐晃
接应。徐晃领兵,将黄忠困在垓心。张著引三百兵走脱,又被
文聘围住。
  赵子龙不见黄忠回,急忙披挂上马,引三千兵接应。迎头三 国 演 义                    ・296・ 
一将拦路,乃文聘手下的慕容烈。被赵云一枪刺死。赵子龙杀
入重围,又被焦炳拦住,赵子龙骤马一枪,刺死焦炳。赵子龙
到了北山之下,见张郃、徐晃两人正围住黄忠厮杀。赵子龙大
喝一声,杀入重围,左冲右突,如入无人之境。浑身上下,若
舞梨花;遍体纷纷,如飘瑞雪。张郃、徐晃心惊胆战,不敢迎
敌。赵云救出黄忠,且战且走,所到之处,无人敢挡。接着赵
云又救出张著。
  曹操在山上见赵云东冲西冲,所向无敌,救了黄忠,又救
了张著,愤然大怒,自领左右将士来追赵云。张郃、徐晃追至
蜀寨,天色已暗,见寨中偃旗息鼓,又见赵云单枪匹马,立于
寨外,寨门大开,二人不敢前进。正在此时,曹操来到,督催
军马向前。众将听令,杀到寨前,见赵云全然不动,曹兵翻身
便回。这时,赵云把枪一招,壕中弓箭齐发。曹兵自相践踏,
拥到汉水河边,落水者、死者,不计其数。赵云、黄忠追来甚
急。曹操弃了北山粮草,忙回南郑。张郃、徐晃亦弃寨而逃。
赵云占了曹寨,黄忠夺了粮草,所得军器无数,大获全胜。
  玄德和孔明来到汉水,军士们将子龙将军如何英勇,细说
一遍。玄德对孔明说:“子龙一身皆是胆也!”遂封子龙为“虎
威将军。”
  曹操又遣大军从斜谷小路而来,直取汉水。玄德和孔明来
看地形,见汉水上流,有一土山,可伏千人。孔明令赵子龙带
五百人,都带鼓角,埋伏在土山之下,或半夜或黄昏,只听到
我营中炮响,就擂鼓一番。但不要出战。赵子龙受计而去。次
日,曹兵叫战,蜀兵无一人出,弓箭也不发。曹兵自回。当夜
更深,孔明放号炮,子龙听到,令鼓角齐鸣。曹兵惊慌,只疑
劫寨。出到寨外,不见一兵。回到寨内刚躺下,号炮又响,鼓
角又鸣,呐喊震地,山谷应声。曹兵彻夜不安。这样,一连三三 国 演 义                    ・297・ 
夜,曹操心怯,拔寨退三十里,于空阔地扎营。
  孔明笑着说:“曹操虽知兵法,不知诡计。”遂请玄德亲渡
汉水,背水结营。曹操和刘备决战。刘备往汉水而逃,尽弃营
寨与马匹军器,丢满一道。曹操心疑,急令回兵。这时,孔明
号旗举起,黄忠、赵云从左右杀来。曹兵大败,传令回南郑。
而南郑已被张飞、魏延夺下。曹操心惊,又往阳平关逃去。孔
明又令张飞、魏延分兵去截曹操粮道,令黄忠、赵云分两路放
火烧山。接下来,张飞刺伤曹操大将许褚;魏延拈弓搭箭,射
中曹操。曹操翻身落马。魏延正要来杀曹操,被庞德救走。原
来魏延射中曹操人中,打掉了两颗门牙。
  曹操班师回许昌,至此汉中已到刘备之手。玄德安民已定,
大赏三军,人心大悦。于是诸将均有推尊刘备为帝之意,但不
敢轻易提出,来报孔明。孔明说:“我意已有定。”便和法正来
拜见刘备,说:“今曹操专权,百姓无主;主公仁义布及天下,
今已拥有两川之地,可应天顺人,即皇帝位,名正言顺,以讨
国贼。事不疑迟,请择吉日。”
  刘备听后大惊,说:“军师之言差矣。刘备虽是汉之宗室,
乃臣子也;若当皇帝则反汉矣。”孔明说:“非也。方今天下分
崩,英雄并起,各霸一方,四海才德之士,舍死亡生而事其上
者,皆想攀龙附凤,建立功名。今主公避嫌守义,恐失众人之
望。愿主公熟思之。”刘备说:“要我作皇帝,实在不敢,此事
可从长计议。”诸将说:“主公若推辞,众心散矣!”孔明说:“
主公平生以义为本,不也称尊号。今已有荆襄和东川、西川之
地,可暂称汉中王。”张飞大叫:“异姓之人,都想为君,何况
哥哥乃汉朝宗派, 莫说汉中王,就称皇帝,有何不可!”玄德
说:“三弟莫要多言!” 孔明说:“主公宜从权变,先进位汉中
王,然后表奏天子,也不迟。”三 国 演 义                    ・298・ 
  刘备再三推辞,最后只得应允。建安二十四年秋七月,筑
坛于沔阳,方圆九里,分布五方,各设旌旗仪仗。群臣依次排
列。许靖、法正请刘备登坛,进冠冕玺,面南而坐,文武百官
拜贺为汉中王。子刘禅立为王世子。许靖为太傅,法正为尚书
令,诸葛亮为军师,总理军国大事。封关羽、张飞、赵云、马
超、黄忠为五虎大将。魏延为汉中太守。其余按功定爵。
  
  
  三 国 演 义                   ・299・ 
第三十九章  关云长战败走麦城
  
  曹操得知刘备自立为汉中王,大怒道:“织席小儿,安敢
如此!我誓灭之!”即传令,兴倾国之兵,赴两川与刘备决一
雌雄。司马懿谏曰:“大王不可因一时之怒,亲往远征。臣有
一计,不须张弓只箭,令刘备在蜀中自受其祸,待其兵衰力尽,
只须一将去征,便可成功。”曹操问:“仲达有何高计?”司马
懿说:“ 江东孙权,以妹嫁刘备,又乘机窃取回去。刘备又占
荆州不还。彼此皆有切齿之恨。今可派人到东吴,说服孙权取
荆州。刘备必发两川之兵来救荆州。那时,大王兴兵去取汉川,
刘备首尾不能相救,势必危矣。” 曹操大喜,即写信,令满宠
为使,来见孙权。
  孙权会见了满宠,与众谋士商议。顾雍说:“ 满宠讲的也
有道理。今可一面送满宠回去,约会曹操,首尾相击,一面派
人去看关云长动静。”诸葛瑾则说:“我闻关羽娶妻后,生一子
一女。其女尚幼,未许配给人。我愿去荆州与主公世子求婚。
若云长答应,我们即与云长联合破曹;若云长不肯,然后便助
曹破荆州。”孙权用其谋,派诸葛瑾去荆州提亲。
  诸葛瑾见了关云长,礼毕,说:“ 吾主吴侯有一子,甚是
聪明,闻将军有一女,特来求亲。两家结好,并力破曹。此诚
美事,请君侯思之。”关云长听后勃然大怒:“我之虎女怎肯嫁
犬子!我若不看军师之面,立斩你首!” 诸葛瑾被逐出,回见
孙权,以实相告。孙权大怒,决定联曹,兴兵去取荆州。
  刘备留下魏延守卫汉中,领百官返回成都。细作探听到曹
操联合东吴,欲取荆州。刘备请诸葛亮商议对策。孔明说:“三 国 演 义                    ・300・ 
可派人去荆州见云长,令其先取樊城,打败守将曹仁,让敌军
胆寒,自然瓦解。” 刘备从其言,派前部司马费诗为使,投荆
州而来。
  费诗到达荆州,云长迎接入城。礼毕,云长便问:“汉中
王封我何官爵?”费诗答:“五虎大将之首。”云长问:“那五
虎将?”费诗说:“关、张、赵、马、黄。”云长怒曰:“张飞
是吾弟,马超世代名家,子龙久随我兄,他们几个与我并列,
可以。黄忠何许人,敢与我并列?大丈夫终不与老卒为伍!”
费诗笑着说:“将军差矣。昔日萧何、曹参与高祖刘邦同举大
事,最为亲近,而韩信是楚之亡将,然韩信位为王,居萧何、
曹参之上。并不曾听说萧、曹以此为怨。今汉中王虽有五虎大
将之封,而与你有兄弟之义,视同一体。将军即汉中王,汉中
王即将军也。岂能和别人等同?将军受汉中王厚恩,当与同休
戚、共祸福,不宜计较官位高低。愿将军熟视之。”云长听罢
大悟,说:“是我不明,要不是足下见教,几乎要误了大事。”
即拜受印绶。这时,费诗才出示刘备旨,令云长领兵取樊城。
  云长领命后,派傅士仁、糜芳二人为先锋,先引一支兵马
到荆州城外屯扎。傅士仁与糜芳当夜饮酒时,遗火烧着火炮,
把军器粮草,全部烧毁,满营撼动。云长带兵扑救。到四更方
才灭火。云长大怒,下令斩傅士仁、糜芳。费诗劝说:“ 未曾
出师,先斩大将,于军不利,可暂免其罪。” 云长怒气不息,
令武士各打四十杖,罚糜芳去守南郡, 傅士仁去守公安。云长
又令廖化为先锋,关平为副将,自领中军,马良、伊籍为参谋,
一同征进。费诗回成都去。
  曹仁在城中闻知云长亲自领兵到来,大惊,欲坚守不出。
副将翟元主张出兵迎战。满宠说:“我素知云长勇而有谋,不
可轻敌。不如坚守,是为上策。” 而骁将夏侯存则说:“你这三 国 演 义                    ・301・ 
是书生之见,常言道‘水来土掩,将至兵迎’。我军以逸待劳,
自可取胜。”曹仁从其言,令满宠守樊城,亲自领兵出城迎敌。
一番厮杀之后,关平斩了翟元,云长斩了夏侯存。曹军大败,
关云长夺下襄阳,曹仁带残兵败将回樊城退守。
  关云长乘胜渡江而来,围住樊城。曹仁派人星夜去见曹操,
请求增援。曹操派于禁为征南将军,庞德为征西都先锋,大起
七军,前往樊城解围,七军皆是北方强壮之士。
  领军将校董衡不信任庞德,说:“ 庞德原系马超副将,是
不得已而降魏,今马超乃刘备五虎大将,其兄庞柔也在西川为
官。派他为先锋,是泼油救火也。” 曹操欲换庞德,但庞德苦
表忠心,曹操才安慰说:“ 孤素知卿忠义。卿可努力建功。卿
不负孤,孤必亦不负卿也。” 庞德拜谢回家,令木匠做了一口
棺材。次日,诸友赴宴,把棺材放于堂上。
  众亲友问是何故?庞德说:“我受魏王厚恩,誓以死相报。
今去樊城和关公决战。我若不能杀他,必被他所杀,即是不为
他杀,我必自杀。故先做一棺材,以示无空回之理。”
  众皆嗟叹。
  关云长正坐帐中,忽报曹操派于禁、庞德为将,领七队精
兵来到。庞德还抬着一口棺材,出言不逊,誓要与将军决一死
战。关公大怒:“天下英雄,闻我之名,无不畏服,庞德竖子,
怎敢如此藐视我。关平一面攻打樊城,我去斩庞德,以雪我恨!”
关平说:“ 父亲不可以泰山之重,与顽石争高低。我愿代父亲
去战庞德。” 关平出马,与庞德战三十余合,不能分胜负。各
自歇兵。
  关公大怒,令廖化攻樊城,自己去战庞德。关公在阵前大
叫:“ 关云长在此,庞德何不早来受死!”庞德出马说:“我奉
魏王旨,特来取你首级,恐你不信,特备一棺材。你要怕死,三 国 演 义                    ・302・ 
早下马受降!”关公纵马舞刀来战庞德。二将战二百余合,精
神倍长,两军将士都看呆了。魏军怕庞德有失,急令鸣金收兵。
庞德归寨后,对众人说:“人言关公英雄,今日方信矣。”关公
回寨也对关平说:“庞德刀法惯熟,真是我之对手。”
  关平说:“ 常言道‘初生牛犊不惧虎’,父亲就是斩了此
人,只是西羌一小卒,倘有疏失,辜负了伯父之重托也。”关
公说:“我不杀此人,何以雪恨!”次日,关公又与庞德交战。
斗至五十余合,庞德拖刀而走。关公随后紧追。关平怕有失,
随后追去。原来庞德把刀挂在鞍上,偷射一箭,正中关公左臂。
关平赶到,救父回营。
  关公回营后,拔出箭头。幸亏箭射不深,用药敷之。关公
对众将说:“我誓报此一箭之仇!”此后,庞德叫战十余日,关
公这边无人出战。于禁怕庞德得了大功,不管庞德如何请战,
只是不允,乃移七军转过山口,依山下寨,于禁领兵截住大路,
令庞德屯兵于谷后,使庞德不能再进兵。
  关公箭伤已愈,甚是喜悦。察看地形,见曹兵屯兵山谷之
内,又见襄江水势很急,高兴地说:“于禁必为我擒矣。”众人
不解,问:“将军何以知之?”关公说:“曹兵七军不屯于广阔
之地,而聚于罾口险隘之处。今秋雨连绵,襄江之水必涨,吾
派人堵住各处水口,待水发时,乘高就船,放水一淹,樊城、
罾口之兵皆为鱼鳖矣。”众人拜服。
  果然,是夜风雨大作。庞德坐在帐中,只听得万马争奔,
喊声震地。庞德上马看时,四面八方,大水骤至。七军乱窜,
随波逐浪者不计其数。平地水深丈余。于禁、庞德与诸将各登
山避水。不一时,关公乘大船而来。于禁见四下无路,左右只
有五六十人,便投降了关公。见关公来,庞德毫无惧色,奋然
前来迎战。关公将船四面围住,军士一齐放箭,射死魏军大半。三 国 演 义                   ・303・ 
  庞德至死不降,口称:“ 勇将不怯死以苟免,壮士不毁节
而求生。” 夺一小船,想向樊城而走。只见上流一将撑大筏而
至,把庞德小船冲翻,庞德掉入水中。船上那将跳入水中,生
擒庞德。此将周仓也。于禁七军皆淹死水中。
  关公令把于禁押入大牢,令把庞德押来。庞德睁眉怒目,
立而不跪。关公说:“你兄在汉中,你故主马超亦是蜀中大将,
你为何不降?”庞德说:“我宁死于刀下,岂肯降耶?”骂不
绝口。关公大怒,喝令刀斧手推出斩首。
  关公亲自领兵四面围住樊城。当日关公至北门,曹仁在城
楼上,见关公未穿掩心甲,急招五百弓箭手,一齐放箭。关公
右臂上中一箭,翻身落马。曹仁带兵冲出城来,被关平杀回,
救父亲回寨。原来此箭头有药,拨出箭,毒已入骨,右臂青肿,
不能运动。
  众将劝关公退兵荆州。关公不肯。只好四方求医。忽一日,
华佗驾一小舟而来,说:“闻关将军乃天下英雄也。今中毒箭,
特来医治。”
  关平引华佗来见关公。当时关公正与马良下棋。华佗进来
后,赐坐、献茶。华佗看关公臂伤,说:“ 此是毒箭,直透入
骨,若不早治,此臂无用矣。”关公问:“用何物治之?”华佗
说:“ 我自有治法,但恐君侯惧之。”关公笑着说:“我视死如
归,有何惧哉?” 华佗说:“要在静处立一柱,上钉大环,请
君侯将臂穿在环中,用绳捆住,再用被子蒙头。我用尖刀割开
皮肉,刀深至骨,刮去骨上箭毒,用药敷之,以线缝刀口,便
可治好。就怕君侯受不得。”
  关公听后笑着说:“如此,容易!用什么柱子和环子、被
子?”令左右设酒相待。
  关公酒饮数杯,一面仍与马良下棋,一面把臂伸给华佗,三 国 演 义                     ・304・ 
让其割之。华佗取出尖刀,令一小校捧一大盆于臂下接血。华
佗下刀,割开皮肉,见骨上已青。华佗用刀刮骨,悉悉有声。
帐上帐下凡见者,都掩面失色。而关公仍饮酒吃肉,谈笑下棋,
全无苦痛之色。
  过了一会儿,血流了一盆。华佗取尽其毒,敷上药,以线
缝上。关公笑而站起,对众将说:“此臂伸舒如故,并无痛苦,
先生真神医也。”华佗则说:“我行医一生,从未见过如此刚强
之人。君侯真天神也!”后人有诗曰:
  
治病须分内外科,世间妙艺苦无多。
神威罕及惟关将:圣手能医说华佗。
  
  关公擒了于禁,斩了庞德,声名大震,华夏皆惊。曹操一
面派使节去东吴,请孙权暗自起兵,打他后路;一面派大将徐
晃带五万精兵到阳陵坡驻扎,看孙权起兵,后两面夹击关公。
  孙权接到曹操书信,和谋士们商议,决定乘关公提重兵围
樊城而荆州空虚之际,先拿下荆州。为了麻痹关公,孙策的女
婿陆逊献计,让关公还能放在眼里的大将吕蒙装病,由他代理。
关公听说是一个年轻的孩子代吕蒙,对荆州更放心了。
  岂不知,吕蒙名曰病危其实在暗中已准备夺取荆州。孙权
命吕蒙为大都督,点三万人,快船八十余只,选会水者扮作商
人,皆穿白衣,在船上摇橹,将精兵埋伏在船舱内,直达荆州
城下;又调韩当、蒋钦、朱然、潘璋、周泰、徐盛、丁奉等七
员大将相继前来助阵。约至二更,八十只船上的精兵齐出,将
烽火台上的官军消灭, 长驱直入,夺取荆州。吕蒙下令:“如
有妄杀一人,妄取民一物者,定按军法从事。” 并将关公家属
另养别宅,不许任何人搅扰。三 国 演 义                     ・305・ 
  接着,因战前关公打傅士仁和糜芳,他二人见荆州已失,
便先后把公安、南郡拱手交给孙权。
  孙权在夺取荆州之前,已派人禀报曹操,请其出兵,形成
两面夹击之势。曹操亲自率大军出征,并令徐晃急战。
  徐晃兵到,关公便要出战。关平劝说:“父亲箭伤还未全
好,不可与敌。” 关公说:“徐晃与我有旧,深知其能,若他
不退,我先斩之,以惊魏将。”说完便披挂上阵。关公和徐晃
在马上相见。徐晃说:“自别君侯,已有数载,没想到群侯须
发已苍白矣!忆昔壮年相从,多蒙教诲,感恩不忘。”关公说:
“我与你交情甚厚,不比他人,今为何非与我交战?”徐晃厉
声大叫:“ 能取云长首级者,重赏千金!”关公惊曰:“你为何
出此言?” 徐晃说:“今日乃国家之事,我怎敢以私废公?”
说罢,挥大斧直取关公。关公大怒,挥刀迎战。战八十余合,
关公虽武艺绝伦,终是右臂用不上力量,关平怕出事,急鸣金
收兵。
  关公正在寨中歇息,忽听到四下里喊声大震,原来守樊城
的曹仁也出城参战,与徐晃形成夹击之势。关公之兵大乱。
  关公急上马奔襄阳,探马报告:“ 荆州已被吕蒙夺下,家
眷已陷。”关公大惊,不敢奔襄阳,又去公安,探马又报:“公
安守将傅士仁已降东吴。”关公大怒,又有人报:“南郡守将糜
芳亦降东吴去了。”
  关公听后,怒气冲塞,疮口迸裂,昏绝于地。众将救醒。
关公说:“我中奸贼之计,还有何面目见兄长!”一面派马良、
伊籍去成都求援,一面决定收复荆州,留瘳化、关平断后。
  关公率兵取荆州,但在行军当中,将士们听说吕蒙纪律严
明,对家眷并无伤害,不少人奔回荆州降吴。关公更加生气。
前进中,首先遇到蒋钦拦住去路。关公刚打败蒋钦,周泰和韩三 国 演 义                     ・306・ 
当又冲出。接着左边丁奉,右边徐盛冲出,加上前面三路,一
起回杀,把关公包围起来,军心已变,不少人投降东吴去了。
关公怎么也喊止不住,最后身边只剩下三百余人。关平、廖化
两支兵杀入重围,救出关公。
  关平说:“ 军心已乱,必得一城池暂屯,麦城虽小,可先
屯扎。” 关公从之,率残兵进入麦城,分兵紧守四门。关公召
集将士商议。 赵累说:“麦城离上庸不远,今有刘封、孟达在
那里把守,可速派人求援兵。若得这支军马接济,以待川军到,
军心自安矣。”关公从其言,派廖化到上庸向刘封、孟达求援。
这时,东吴兵已把麦城围住。
  廖化到上庸后,孟达挑拨刘封和关公的关系,就是不肯出
兵相救。廖化大骂出城,往成都去搬救兵。
  关公在麦城不见刘封、孟达兵到,手下只还有五六百人,
多半有伤。一天,诸葛瑾以孙权使者的身份来麦城对关公说:
“自古道:‘识时务者为俊杰’,今将军所统九郡,皆属他人,
只一座小麦城,内无粮草,外无援兵,危在旦夕。将军何不听
我一言,归顺吴侯,以保全家眷性命。”
  关公正色而说:“ 我乃解良一武夫,蒙吾主手足相待,怎
肯背义而投敌国?城若破,只死罢了。玉可碎而不可改其色,
竹可焚而不可毁其节。身虽殒,名可垂于竹帛也。你不要再多
言,速出城。我定要与孙权决一死战。”诸葛瑾回来见孙权说:
“关公心如铁石,不可说服!”孙权说:“真忠臣也!”
  关公在麦城,计点马步军,只剩下三百余人,粮草已尽。
最后关公决定,留下周仓和王甫守麦城,他和关平、赵累引残
卒二百余人,突围北门,从小路去西川。但吕蒙已料到关公会
走这步棋,已派兵埋伏。关公出城后走了十余里,先碰上大将
朱然。杀退朱然后,走了不过四五里,又遇上潘璋。赵累战死三 国 演 义                    ・307・ 
在乱军之中,只剩下儿子关平。这时关公身边只剩下十余人。
时至五更,关公正行走,一声喊起,两下伏兵全出,长钩套索,
先把关公骑的赤兔马绊倒。关公翻身落马,被潘璋手下的马忠
俘获。关平得知父亲被擒,孤身独战,力尽被俘。
  到天明,孙权已知关公父子被俘获,大喜,聚众将于帐中。
少时,马忠族拥着关公父子来到孙权面前。关公骂不绝口。孙
权对众官员说:“ 云长之豪杰,孤深爱之。今想以礼相待,劝
其归降,如何?”主簿左咸说:“不可。昔日,曹操得此人时,
封侯赐爵,三日一小宴,五日一大宴,上马一提金,下马一提
银。如此恩礼,亦留他不住,听其过五关斩六将而去。今主公
既已擒之,若不即除,后患无穷。” 孙权沉思半晌遂命推出二
人斩首。
  于是关公父子遇害,时建安二十四年冬十二月,关公亡年
五十八岁。关公既死,赤兔马被马忠所获,献给孙权。孙权将
此马赐给马忠,不料赤兔马数日不吃草料而死。
  王甫得知关公父子被害,大叫一声,堕城而亡。周仓自刎
而死。于是麦城已归东吴。
  
  
  三 国 演 义                   ・308・ 
第四十章  传遗命曹孟德寿终
  
  关公魂儿不散,荡荡悠悠来到当阳县的玉泉山。山中有一
寺,寺中有一老僧,三更时正在寺中默坐,忽见关公骑赤兔马,
提青龙刀,在空中大喊:“还我头来!”这位老僧法名普静,过
去在汜水关曾见过关公。便问关公:“何事?”关公说:“今我
已遇祸而死,愿求教诲,指点迷途。”普静说:“昔非今是,一
切不要再论;前因后果,彼此不爽。今将军为吕蒙所害,大呼
‘还我头来’。 然颜良、文丑、过五关斩六将之头,又各谁来
要?”听此言,关公顿悟。后关公之魂,便往来于玉泉山显圣
护民。乡人感其德,于山顶建闯公庙,四季祭奠。
  孙权害了关公,收回盼望已久的荆州,大宴三军。为了特
别奖赏吕蒙,亲自酌酒敬吕蒙。吕蒙接酒欲饮,突然掷杯在地,
一手揪住孙权,厉声大骂:“ 碧眼小儿,紫髯鼠辈,还坐在孙
权的位子上,两眉倒竖,双眼圆睁,大喝: 吾自破黄巾以来,
纵横天下三十余年。今被你以奸计杀了我。我生不能吃你的肉,
死也要追吕蒙之魂!我就是汉寿亭侯关云长。” 孙权大惊,慌
忙率大小将士,皆下跪而拜。只见吕蒙倒在地上,七窍流血而
亡。
  谋士张昭对孙权说:“ 今主公杀了关公父子,江东祸不远
矣!此人与刘备桃园结义之时,誓同生死。今刘备有两川之兵,
再兼诸葛亮之谋,张飞、赵云、马超、黄忠之勇。刘备一旦知
道关公父子遇害,必起倾国之兵,全力报仇,恐我东吴难敌矣。
“孙权听后大惊,后悔这步棋走错了。但木已成舟,又如何办
呢?张昭说:“ 我有一计,可派人将关公首级,送给曹操,让三 国 演 义                    ・309・ 
刘备知道杀关公乃曹操指使,刘备必恨曹操。这样西蜀之兵便
不向东吴而向魏。我们可观其胜负,从中渔利。”
  孙权从其言,派使者以木匣装上关公人头,星夜送给曹操。
当时曹操已班师回洛阳。听说东吴送关公首级到,曹操高兴地
说:“云长已死,我高枕无忧矣。” 这时司马懿则说:“此孙权
移祸之计也。”曹操顿悟,问司马懿该如何?司马懿说:“大王
可将关公首级,刻一香木之身配上,葬以大臣之礼。刘备得知,
必恨孙权,尽力南征。我们可观其胜负,蜀胜则击吴,吴胜则
击蜀。二处若得一处,那一处也不会维持长久。” 曹操大喜,
从其计,遂召东吴使节,命其呈上装关公首级的木匣。
  曹操开匣视之,只见关公面如平日。曹操笑着说:“云长
公别来无恙否!”言未毕,只见关公口开目动,须发皆张,曹
操惊倒。众官急救,良久方醒,对众官员说:“关将军真天神
也!”东吴使节把关公显神附体、骂孙权追吕蒙之事告诉曹操。
曹操听后,更加恐惧,遂以王侯之礼,葬关公于洛阳南门外,
令大小官员送殡。曹操亲自拜祭,赠为荆王,派官守墓。
  刘备自汉中回到成都后,纳吴氏为王妃,后生二子,一名
刘永,字公寿,一名刘理,字奉孝。
  一日,刘备自觉浑身肉颤,行坐不安。至夜,不能入睡,
起坐内室,于灯下看书,又觉神思昏迷,伏案而卧,看见室内
起一阵冷风,灯灭又明,抬头见关云长立于灯下, 泣曰:“愿
兄起兵,以雪弟恨!”言毕关公不见了。
  果然,关公遇难的凶信,报来成都。刘备得知大哭:“云
长有失,孤怎能独生?我要亲自带兵伐吴,与吾弟雪恨!”大
叫一声,昏绝在地。孔明劝说:“王上少忧。自古道‘生死有
命’。关云长平日刚而自矜,故有今日之祸。王上且宜保养尊
体,徐图报仇。”玄德说:“ 孤与关、张桃园结义之时,誓同三 国 演 义                    ・310・ 
生死,今云长已亡,备岂能独享富贵?”说完,见关公的亲生
儿子关兴来,也大叫一声,哭绝于地,众官救醒。一日哭绝三
五回,三日水米不进,只是痛哭,泪湿衣襟,斑斑成血。孔明
再三劝解:“ 王上不可出兵,今日吴想使我伐魏,魏想让我伐
吴,各怀鬼胎,伺隙而乘。王上只宜按兵不动,且与关公发丧,
待魏吴不和,乘机伐之。” 众官再三苦谏,刘备才进膳,传旨
川中大小将士,皆戴孝。汉中王刘备亲出南门招魂祭奠,号哭
终日。
  曹操在洛阳,葬了关公之后,每夜一合眼便看到关公。曹
操十分害怕,问众官员这是为何? 众官说:“洛阳行宫旧殿多
妖,可造新宫居之。”设计师苏越画好图纸后,说:“离此三十
里,有一潭,名曰跃龙潭,前有一祠,名跃龙祠,祠旁一株梨
树,高十余丈,可作建殿之梁。” 曹操大喜,即令人砍伐。次
日,回报此树锯不开,砍不入,不能斩伐。曹操不信,亲自来
到大树前。乡下老人苦谏:“ 此树已数百年矣,常有神人居其
上,怕不可伐。”曹操大怒:“吾平生游厉,普天之下,四十余
年,上至天子,下及庶人,无不惧孤,是何妖神,敢违孤意!”
说完,拔剑亲自砍去,结果铮然有声,血溅满身。曹操愕然大
惊,掷剑上马,回到宫内。从此头疼不可忍。急传旨求良医治
疗,不能痊愈。众官皆忧。
  后来,华歆向曹操推荐,请华佗医治。曹操差人星夜请华
佗入宫内,令诊脉视疾。华佗说:“ 大王头脑疼痛,因患风而
起。疼根在脑袋中,风涎不能出,枉服汤药,不可治愈。”
  我有一方,先喝麻肺汤,然后用利斧砍开脑袋,取出风涎,
方可根除。”曹操听后大怒:“你要杀孤耶?” 华佗说:“大王
曾听说关公中毒箭,伤其右臂。我刮骨治毒,关公毫无惧色。
今大王小可之疾,何多疑焉?”曹操说:“ 臂毒可刮,脑袋岂三 国 演 义                   ・311・ 
能开?你与关公情深,乘此机会,想报仇吧!” 曹操多疑,前
曾错杀了杨修,今华佗要开他的脑袋,便疑有害他之意,令左
右把华佗打入狱中,百般拷打,最后华佗死于牢中。
  曹操自从害死华佗后,病势愈重。一日,孙权派人上书,
劝曹操废天子,当皇帝,他愿率群臣归降。曹操说:“ 这是孙
权小儿把我放在炉火上烧烤呀!” 曹操虽已称王,但还不敢自
作皇帝,怕世人不服。只是表封孙权为骠骑将军,南昌侯,领
荆州牧。
  曹操病情越来越重。一日夜里,曹操在寝室内,头目昏眩,
乃起,伏几而卧。忽闻殿中声如裂帛,曹操视之,忽见被他杀
的伏皇后、董贵人、二皇子,并伏完、董承等二十余人,浑身
是血,立于愁云之内,隐隐听见索命之声。曹操拔剑向空中砍
去,忽然一声响,震塌殿宇西南一角。曹操惊倒在地,近侍救
出,搬到别宫养病。次夜,又听到殿外男女哭声不绝。众人劝
曹操请道士设醮修禳。但是曹操说:“圣人云:‘获罪于天,无
所祷也’。孤命已尽,不可救矣。”不准设醮。
  次日,曹操眼睛看不见东西了。忽召夏侯惇商议。夏侯惇
刚到殿门前,也看见伏皇后,董贵人、二皇子、伏完、董承等,
立于阴云之中。夏侯惇大惊昏倒,左右扶出,从此患病。
  曹操又召曹洪、陈群、贾诩、司马懿等,到卧榻前,交待
后事:“ 孤纵横天下三十余年,原十八路诸侯,大部分被灭,
只剩江东孙权,西蜀刘备,没被剿除。孤今病危,不能再与卿
等相叙,特以家事相托。长子曹昂、刘氏所生,不幸早殁于宛
城;今卡氏四子:曹丕、曹彰、曹植、曹熊,孤平生所最爱第
三子曹植。但他为人虚华少诚,嗜酒放纵,因此不能立。次子
曹彰,勇而无谋,四子曹熊,多病难保。惟长子曹丕,笃厚恭
谨,可继我业,卿等宜辅佐之。”三 国 演 义                    ・312・ 
  曹洪等涕泣领命而出。曹操又把平日所藏之珍宝分给诸侍
妾,并嘱曰:“ 我死之后,你们要勤习女丁,多造丝履,卖之
以自给。” 又命诸妾居于铜雀台,每日设祭,必令女伎奏乐上
食。
  曹操又命在彰德府讲武城外,设立疑墓坟七十二处,不让
后人知道他葬在那个坟中,恐后人来挖。
  曹孟德把这些公事家事后事交待完毕,长叹一声,泪如雨
下,气绝而死,享年六十六年。时赶超发二十五年春正月。
  曹操身亡,文武百官举哀,立即派人给世子曹丕,鄢陵侯
曹彰,临淄侯曹植,萧怀侯曹熊报丧。众官员用金棺将曹操入
殓,星夜举灵赴邺郡而来。曹丕闻知父丧,放声痛哭,率大小
百官出城十里迎灵。
  华歆为了巴结曹丕,威逼献帝下诏,封曹丕为魏王、丞相、
冀州牧。曹丕立即登位,受大小官员拜舞起居。正宴会庆贺间,
忽报曹彰,率领十万大兵来到,曹丕大惊。但在贾逵的说服下,
曹彰令官兵在城外屯扎,只身入内,拜见曹丕,兄弟二人,抱
头大哭。曹彰将本部军马全部交给曹丕。曹丕又令曹彰仍回鄢
陵把守。
  曹丕安居王位,封贾诩为太尉,华歆为相国,王朗为御史
大夫。一天,华歆对曹丕说:“曹彰已来奔丧,并把军马交割,
回去了。而曹植和曹熊竟不来奔丧,理当问罪。”曹丕丛之。即
分别派人去二人处问罪。 曹熊胆小,惧罪自杀而死。曹植则不
理。曹丕令大将许褚去临淄把曹植擒来,准备斩首。
  曹丕之母卞氏,听说曹熊自杀,心正悲伤,又听说要杀曹
植,慌忙出殿,哭着对曹丕说:“ 你弟平生嗜酒,又恃胸中有
才,故尔放纵,可念一母同胞之情,留其性命。我到了九泉之
下也瞑目了。”曹丕对母亲说:“儿亦深爱其才,怎肯害他?母三 国 演 义                   ・313・ 
亲勿忧。”
  华歆给曹丕出主意说:“曹植怀才抱智,若不早除,必为
后患。”曹丕说:“母命不可违。”华歆说:“ 人们都说曹植出
口成章,臣并不信。主公可召其入, 以才试之,若不能,即
杀之;若能,则贬之,以绝天下文人之口。”曹丕从之,即召
曹植入见,说:“昔日先父在时,你常以文章夸示于人。我怀
疑他人代笔。今日限你七步吟诗一首。若能,则免于一死;若
不能,则从重治罪,决不姑恕!”曹植说:“愿乞题目。”
  曹丕说:“你我是兄弟,以此为题,但诗中不能出现‘兄
弟’二字。”曹植没走到七步,便吟诗一首:
  
煮豆燃豆萁,豆在釜中泣。
本是同根生,相煎何太急!
  
  群臣皆惊。曹丕闻之,潸然泪下。其母卞氏,从殿后出来
说:“为哥为何这样逼弟弟?”曹丕慌忙离坐告曰:“国法不可
废呀!”于是贬曹植为安乡侯。曹植拜辞上马而去。
  曹丕自继其父位后,法令一新,威逼汉帝,甚于其父。过
了不久, 华歆等一班文武官员,入见献帝,奏曰:“自魏王即
位以来,麒麟降生,凤凰来仪,黄龙出现,嘉禾蔚生,甘露下
降,这都是魏取代汉之吉象。” 逼献帝退位,当曹丕当皇帝。
开始献帝说:“ 这些所谓瑞详,皆虚假之事,怎能以这些假象
舍祖宗之基业?” 他们又奏曰:“自古以来,有兴必有废,有
盛必有衰,岂有不亡之国、不败之家?汉朝世代相传已四百余
年,延至陛下,气数已尽,宜早退位,不可迟疑。迟疑则必生
变。”献帝大哭。
  之后,在华歆等人一再威胁策划之下,献帝终于被迫让位,三 国 演 义                   ・314・ 
曹丕当了皇帝。改延康元年为黄初元年,国号魏。曹丕以“天
下为公”之名,大赦天下,并封亡父曹操为太祖武皇帝。下旨
封献帝为山阳公,逐出京都,即日便离开。献帝面有难色,华
歆厉声说:“ 立一帝,废一帝,古之常道!今皇上仁慈,不忍
加害, 封你为山阳公。今日便走,不宣召不许入朝!”献帝只
得含泪拜谢,上马而走。
  献帝被逼走后,百官请曹丕答谢天地。曹丕刚下拜,忽然
坛前卷起一阵怪风,飞砾走石,急如骤雨,对面不能见人,坛
上火烛,全被吹灭。曹丕惊倒于坛上,百官急救下坛,半晌方
醒。侍臣扶曹丕入宫,数日不能临朝。后病稍好,封华歆为司
徒,王朗为司空。曹丕心疑宫内多妖,乃移都洛阳,大建宫室。
  
  
  
  三 国 演 义                   ・315・ 
第四十一章  刘玄德驾崩白帝城
  
  为了给云长报仇,刘备要斩刘封和孟达。消息泄漏,孟达
投降曹丕,最后刘备把义子刘封推出斩首。
  曹丕自立为大魏皇帝,于洛阳盖造宫殿的消息传到成都,
并传言献帝遇害。刘备闻知,痛苦终日,下令百姓挂孝,遥望
设祭。
  这时,孔明与太傅许靖、光禄大夫谯周商议说,天下不可
一日无君,欲尊汉中王刘备为帝。于是孔明等率大小官员上表,
请汉中王即帝位。
  刘备看表后:“卿等是想陷孤于不忠不义之呵!”孔明说:
“非也。曹丕篡汉自立,王上乃汉室苗裔,理应继位。”刘备
勃然变色曰:“孤岂能效逆贼之所为!”拂袖而起,入于后宫。
众官皆散。
  三日后,孔明又带众官入朝,请汉中王即位,又被刘备挡
回。孔明设一计,告诉众官如此如此。于是孔明托病不出。
  刘备闻孔明生病,亲到府中直入卧榻边,问:“军师所患
何疾?”孔明答:“忧心如焚,命不久矣!”汉中王问:“军事
所忧何事?”连问数次,孔明只推说病重,瞑目不答。 汉中
王再三请问。孔明叹曰:“臣自出茅庐,得遇大王,相随至今,
言听计从;今大王有两川之地,不负臣昔日之言。而今曹丕篡
位,文武官员要奉大王为帝,灭魏兴刘,共图大业。不想大王
不肯,众官皆有怨言,不久必散矣。若文武皆散,吴魏来攻,
两川难保。亮怎能不忧呢!”刘备说:“我非推阻,恐天下人议
论呀!”孔明说:“圣人云:‘名不正,则言不顺。’今大王名正三 国 演 义                   ・316・ 
言顺,有何可议?”刘备说:“待军师病愈,行之不迟。”
  孔明听刘备终于说出这话,便从榻上跃起,将屏风一去,
外面文武百官皆入,拜伏于地说:“ 大王既允,便请择吉日行
大礼。”刘备惊曰:“陷孤于不义,都是卿所为!”孔明说:“大
王既已允所请,便可筑坛择吉,恭行大礼。”
  汉中王回宫后,便筑坛于成都武担之南。诸事齐备,众多
官员迎刘备登坛设祭。谯周在坛上高声朗读祭文。读罢,孔明
率众官恭上玉玺。汉中王受了, 捧于坛上,再三推辞说:“刘
备无才无德,请择有才有德者受之。”孔明说:“王上平定四海,
功德于天下,且是大汉宗派,宜即王位,已祭告天神,怎还能
让!”文武百官,皆呼“万岁。”礼毕,改年号元章武元年。立
妃吴氏为皇后,长子刘禅为太子,封次子刘永为鲁王,三子刘
理为梁王。诸葛亮封为丞相,许靖为司徒。大小官员,均升赏。
大赦天下。两川军民,无不欢跃。
  次日设朝,刘备要起倾国之兵,讨伐东吴,生擒逆贼,为
云长弟报仇雪恨。这时威武将军赵云谏曰:“ 国贼乃曹操,非
孙权也。今曹丕篡汉,人神共怒。陛下应早图关中,顿兵渭河
上流,以讨凶逆,则关东义士,必迎王师;若舍魏而伐吴,兵
势一交,岂能骤解。愿陛下明察。”先主则说:“孙权害了朕弟,
又兼傅士仁、糜芳、潘璋、马忠皆有切齿之恨,吃其肉灭其族,
方雪朕恨,将军为何阻挡?”
  赵云说:“汉贼之仇,公也;兄弟之仇,私也。愿以天下
为重。”先主说:“ 朕不为弟雪此恨,虽有万里江山,何足为
贵?”刘备不听赵云之谏,下令起兵伐吴,并派人往阆中,命
张飞为车骑将军。
  张飞在阆中,得知关公被害,旦夕号泣,血湿衣襟。诸将
以酒劝解,酒醉,怒气愈加,帐上帐下,但有犯者即鞭打之,三 国 演 义                    ・317・ 
多有鞭死者。先主使节来到,张飞听说有人劝先主伐魏,大怒,
便同使节来成都见帝。
  刘备每日亲自操练军马,克日兴师,御驾亲征。百官都到
丞相府来见孔明,让孔明出面劝其改变主意。孔明领众官去教
军场,奏曰:“ 陛下初登帝位,若欲北讨汉贼,以伸大义于天
下,方可亲率六师;若只伐吴,命一上将统兵伐之即可,何必
亲驾?”刘备见孔明多次苦谏,心中刚想改变主意,张飞来了,
抱着刘备就哭,说:“ 陛下今日为君,难道早忘了桃园结义之
誓!二哥之仇,为何不报?”刘备说:“ 朕与卿同往,你领本
部兵马自阆州而出,朕统精兵会师于江州,共同伐吴,以雪此
恨!”张飞临走时,刘备又嘱咐他:“ 朕素知你酒后暴怒,鞭
挞官兵。此取祸之道也。对官兵宜宽容,不可像以前那样。”
张飞拜辞而去。
  然而回到阆州后,张飞却命两员末将范疆、张达在三日内
制办白旗白甲,三军挂孝伐吴。此二人在三日内实难完成,被
张飞绑在树上,各打五十军榻。打完说:“来日再完不成任务,
杀你二人示众!”
  范疆和张达商议:“让他杀我们,不如我们杀了他。”张飞
酒醉,卧于帐中之时,范疆与张达各藏短刀,密入帐中,直至
张飞床前。原来张飞睡觉不合眼,二贼见他须竖目张,本不敢
下手。但听到张飞鼻息如雷,方敢近前,以短刀刺入张飞腹中。
张飞大叫而亡。率年五十五岁。
  范疆、张达割下张飞人头,带数十人连夜投东吴去了。张
飞的儿子张苞飞报先主。这时刘备令丞相诸葛亮保太子守两川,
骠骑将军马超并弟马岱,助魏延守卫汉中,以挡魏兵;虎威将
军赵云为后应,兼督粮草;黄权为参谋,马良、陈震掌理文书;
黄忠为前部先锋;冯习、张南为副将;傅彤、张冀为中军护尉;三 国 演 义                    ・318・ 
赵融、廖淳为后合。共兵七十五万,于章武元年七月丙寅出师,
诸葛亮等送至十里外方回。
  刘备出师后,一夜心惊肉颤。寝卧不安。忽奏张苞到,闻
知张飞被害,放声痛哭,昏绝在地。众官救醒。不一会关兴又
至。刘备看到关兴又想起其父亲关公,再次放声大哭。众官苦
谏,而刘备却说:“ 朕布衣之时,与关、张结义,誓同生死。
今朕为天子,正欲与两个弟同享富贵,不幸皆死于非命!见我
这两个侄子,怎能不断肠!”言罢又哭。
  刘备命关兴、张苞护驾,同心协力,共报父仇。
  章武元年八月,刘备起大军至夔关,屯于白帝城。孙权派
诸葛瑾到白帝城,说谋害关公的吕蒙已死,冤仇已息,孙夫人
一向思归,孙权愿送夫人归,缚还降将傅士仁、糜芳,并将荆
州交还,永结盟好,共灭曹丕,以正其篡逆之罪。但刘备就是
不听,并大怒说:“杀吾弟云长之仇,不共戴天!想让朕罢兵,
除死方休,若不看丞相是你弟之面, 先斩你首!”诸葛瑾只好
返回江南,向孙权实报。
  孙权无奈,只好派使节去晋见魏帝曹丕,除说利害,请其
派兵攻打汉中,逼蜀帝刘备退兵。曹丕虽不肯立即出兵,但封
孙权为吴王,加九锡。基本上形成魏吴联合共拒蜀国之势。
  孙权受了曹丕封爵。忽报刘备引本国大兵及蛮王沙摩柯番
兵数万,水陆并进,声势震天,水军已出巫口,旱路军已至秭
归。孙权惊慌,说:“ 周瑜之后有鲁肃,鲁肃之后有吕蒙,今
吕蒙已死,无人为我解忧矣!” 言未毕,年仅二十五岁的孙桓
说:“臣有大将二人,一名李异,一名谢旌, 都有万夫不当之
勇。乞数万之众,往擒刘备。”虎威将军朱然说:“臣愿与小将
同擒刘备。” 孙权点水陆军共五万,封孙桓为左都督,朱然为
右都督,起兵抗蜀。三 国 演 义                     ・319・ 
  蜀将吴班自出川以来, 所到之处,敌人望风而降,兵不血
刃,直打至宜都。刘备得知孙桓在宜都界口抗击,大怒曰:“量
此小儿,不敢与朕对抗”,即命关兴、张苞去讨此贼。
  孙桓率领李异、谢旌来迎战关兴、张苞。第一次交战,关
兴就把李异斩落马下。孙桓大败。
  次日,孙桓又带兵来,张苞、关公齐出,孙桓和关兴战三
十余合,大败而归。张苞和关兴追杀入敌营,吴班也率兵杀来。
孙桓的另一员大将谢旌,被张苞一矛刺死。关兴又把昨天放冷
箭射死张苞坐骑的谭雄活捉。斩首沥血,祭了死马。
  孙桓一连折损了李异、谢旌、谭雄等许多将士,力穷势孤,
难以抵敌,派人向孙权求救。
  吴将朱然得知孙桓这一路损兵折将,派崔禹引一万军兵前
去相助。当夜吴班领冯习、张南分兵三路,杀入孙桓寨中,四
面火起,吴兵大乱,寻路而逃。崔禹正行之间,遇上张苞,只
交马一合,便被张苞生擒而归。朱然得知便把水军退回五六十
里而去。孙桓逃至彝陵城,又被吴班团团围住。
  关兴、张苞把活捉的崔禹带到秭归,刘备大喜,传旨将崔
禹斩首,大赏三军。自此威风震动,江南诸将无不心惊寒胆。
  孙权得知孙桓被围,朱然大败江中,慌忙与谋士商议,又
派韩当为正将,周泰为副将,潘璋为先锋,凌统为后合,甘宁
为救应,起兵十万伐之。
  帝刘备见关兴、张苞屡立大功,叹曰:“昔日跟朕的诸将,
死的死了,活着的也年迈无用了。今有二侄如此英勇,朕何虑
孙权!”正说着,忽报韩当、周泰领兵到。刘备正欲遣将迎敌,
近臣奏曰:“老将黄忠引五六百人走了。”
  原来黄忠听刘备说老将年迈无用,故来到吴班营中参战,
想叫人看看他老不老!黄忠正与吴班说话间,吴将先锋潘璋来三 国 演 义                    ・320・ 
到。黄忠勒马横刀,与潘璋交战,潘璋令部将史迹出迎,斗不
过三合,被黄忠一刀斩落马下。潘璋大怒,挥关公原来用的青
龙刀,来战黄忠。交数合,潘璋打不过,拨马就走。黄忠乘势
追杀,大胜而归。路上遇见关兴、张苞,说:“我两人奉圣旨
来助老将军;既然已立功,请速回营。”黄忠不听。
  次日,潘璋又来叫战。黄忠立即上马,关兴、张苞要助战,
黄忠不许,吴班要助战,黄忠也不让,自带五千军马出战。战
不数合,潘璋拖刀便走,黄忠紧追, 大喊:“贼将休走,我今
日为关公报仇!” 黄忠追了三十余里,忽然四面喊声大震,伏
兵齐出。左边周泰,右边韩当,前边潘璋,后面凌统,把黄忠
围在中间。忽然狂风大作,黄忠急退时,山坡上马忠一箭射中
黄忠肩窝,险些落马。正在危急之时,关兴、张苞杀来,杀退
吴兵,救出黄忠。
  黄忠年老血衰,箭伤痛裂,病甚沉重。刘备御驾亲临来看
望黄忠,抚摸着黄忠的背说:“ 老将军中伤,是朕之过也!”
黄忠说:“臣乃一夫耳,幸遇陛下。臣年已七十五岁,寿亦足
矣。望陛下善保龙体,以图中原!”言毕不省人事,当夜死于
御营。刘备哀伤不已,叹曰:“五虎大将,已亡三人,朕尚不
能复仇,深切痛哉!”刘备派人把黄忠棺椁葬于成都,自率兵
至猇亭,大会诸将,分军八路,水陆并进。水路令黄权领兵,
刘备自率大军从旱路进发。
  韩当、周泰得知刘备御驾亲征,引兵出迎。韩当大叫:“
谁敢直取蜀兵?”部将夏恂挺枪出马,张苞迎战。夏恂见张苞
声如巨雷,心中惊惧,正要退走,周泰之弟周来前来助战。关
兴看见,出马来迎。张苞一矛刺中夏恂,倒撞下马。关兴一刀
斩了周平。二将直取韩当、周泰。 刘备见了高兴地说:“虎父
犬子也!”用御鞭一指, 蜀兵一齐掩杀过去。吴兵被杀得尸横三 国 演 义                    ・321・ 
遍野,血流成河。
  甘宁本来有病,听说蜀兵到,火急上马。正好遇上蛮兵头
领摩柯,被其一箭射中头颅,甘宁带箭而逃,到达富池口,坐
大树下而死。孙权听说甘宁死了,哀痛不已。
  刘备夺得猇亭,不见了关兴,令张苞四处寻找。原来关兴
杀入吴阵,正遇上杀父仇人潘璋,骤马追之。潘璋奔入山谷内,
不知去向。关兴到一山庄,下马叩门。一老者出门领入。关兴
见堂上供着父亲关公画像。大哭而拜。老人问:“ 将军为何而
哭?”关公说:“关公乃我父亲也。”老人闻言,立即下拜,置
酒食相待。
  三更以后,忽门外又一人敲门。老人出门问之,是吴将潘
璋投宿寻食。真是冤家路窄,被关兴斩首,取出心肝,献祭于
关公像前。关兴又拿起父亲的青龙偃月刀,割下潘璋首级,系
于马脖之上,辞了老人,往本营而去。老人将潘璋尸首火化。
  关兴行至数里,又碰上马忠。马忠见关兴杀了主将潘璋,
青龙刀又被关兴夺去,勃然大怒,纵马来战关兴。而关兴知道
马忠是直接害父之仇人,气冲牛斗,举起青龙刀向马忠砍去。
马忠部下三百余人,把关兴围在中间。正在危急之时,张苞杀
来。马忠见救兵赶来,慌忙带军自退。正好则见降将糜芳、傅
士仁带兵来寻马忠。张苞和关兴二人兵少,只好回营。向皇帝
献上潘璋首级,先主大喜。
  降将傅士仁、糜芳发觉军心有变,便商量杀了马忠,将首
级献与刘备;暗思刘备宽仁厚德,糜芳又是其小舅子,太子刘
禅是他外甥,刘备决不会加害。
  糜芳和傅士仁果然杀了马忠,提着首级投猇亭而来。拜见
刘备后,献上马忠首级,哭告恕罪。刘备大怒:“朕要饶你二
人性命,到九泉之下,有何面目再见关公?”言毕,令关兴在三 国 演 义                     ・322・ 
御营中,设关公灵位。刘备亲捧马忠首级祭祀。又命关兴剥去
糜芳、傅士仁衣服,跪于灵前,亲自用刀剐之,以祭关公。这
时,张苞哭着进来说:“二伯父之仇皆报,臣父之仇何时能报?”
刘备说:“贤侄勿要担心,朕削平江南,杀尽吴狗,务擒杀你
父之范疆、张达二人。”
  孙权得知这一切,急召文武商议。步骘说:“蜀主所恨者,
乃吕蒙、潘璋、马忠、糜芳、傅士仁也。如今这几个人皆亡。
独刺张飞的范疆、张达二人在东吴。何不擒二人,并张飞首级,
遣使送还,交还荆州,送归夫人,上表求和,再议前情,共图
灭魏,则蜀兵可自退矣。”孙权从其言,用沉香木匣盛张飞之
首级,绑范疆、张达囚于槛车之内,令程秉为使,向猇亭而去。
  刘备见张飞首级在匣中面不改色,放声大哭。即令张苞设
其父灵位,将范疆、张达千刀万剐,祭张飞之灵。
  祭毕,刘备怒气不能息,定要灭吴。这时马良感到应见好
就收了,奏曰:“ 仇人尽戮,其恨可雪矣。东吴愿还荆州,送
回孙夫人,永结盟好,共同灭魏。伏候圣旨。”刘备却大怒曰:
“朕之切齿仇人,乃孙权也,今若与之联和,是负二弟当日之
盟矣。今先灭吴,次灭魏。” 并欲斩来使,经众官苦劝,程秉
抱头鼠窜。回去实告孙权。
  孙权大惊,举止失措。这时阚泽以全家人之性命,举保陆
逊总督军马。孙权从之,并授佩剑,给予先斩后奏之权。
  陆逊乃孙策女婿,此人名虽儒生,实有雄才大略,前破荆
州,就是他为吕蒙出的计谋。
  长话短叙。陆逊总领吴兵后,先是坚守不出,让蜀兵求战
不得,挫其锐气。又见到刘备连营七百里,在依溪傍涧,林木
茂盛之处,下四十余寨。令韩当、周泰、朱然等将带兵,火烧
连营。刘备大败。几乎全军覆没。在关兴、张苞死保之下,刘三 国 演 义                     ・323・ 
备刚刚突围,又被吴兵遮天盖地,往西追赶。关兴和张苞身负
重伤,不能杀出。刘备叫曰:“朕死于此矣!”正在此危难之际,
赵子龙从川中杀来。陆逊见是赵云,急令退兵。赵云斩朱然于
马下,救出先主,往白帝城而走。此时,刘备带的人,只有百
余人。蜀将傅彤、程畿、张南、冯习,以及蛮王沙摩柯,全都
阵亡或自刎,黄权投降吴。孙夫人在东吴,听传说刘备死于军
中,也投江而亡。
  陆逊乘胜追击,离夔关不远处,在鱼腹浦,见到诸葛亮入
川时,用石头堆下的“八阵图”,心中疑惑,又恐魏国乘虚而
入,便令收兵回营。果然,曹丕派兵来犯东吴,又被陆逊杀败
而逃。
  先主刘备在白帝城永安宫内,染病不起,日渐沉重。由赵
云守护。章武二年夏四月,一日先主叹曰:“朕不久于人世矣!”
遂遣使往成都,请丞相诸葛亮,尚书令李严等,星夜来永安宫,
听受遗命。
  诸葛亮也先主次子刘永、刘理来永安宫见帝刘备,留太子
刘禅守成都。诸葛亮见先主病危,慌忙伏于龙榻之下。先主传
旨,请孔明坐于龙榻之侧,抚其背曰:“ 朕自得丞相,幸成帝
业,因智识浅薄,不纳丞相之言,自取其败。悔恨成疾,死在
旦夕。嗣子孱弱,不得不以大事相托。” 说完泪流满面,孔明
亦涕泣说:“愿陛下善保龙体,以付天下之望。”
  刘备看了一下,见马良之弟马谡在旁,令其退下。马谡退
出后,先主问孔明:“丞相以为马谡之才如何?”孔明说:“此
人亦当世之英才也。”刘备说:“不然。朕观此人,言过其实,
不可大用。丞相宜深察之。” 个别吩咐毕,传旨召诸臣入殿。
取纸笔写下遗诏,递给孔明叹曰:“ 朕不读书,粗知大略。圣
人云:‘鸟之将死,其鸣也哀;人之将死,其言也善。’朕本想三 国 演 义                    ・324・ 
与卿等同灭曹贼,光扶汉室;不幸中道而别。烦丞相将诏交给
太子禅,令其勿以为常言。凡事更望丞相教之!” 孔明等泣拜
于地说:“ 愿陛下将息龙体!臣等尽效犬马之劳,以报陛下知
遇之恩。”
  刘备命内侍扶起诸葛亮, 一手掩泪,一手拉孔明手说:
“朕今死矣,有心腹之言相告!” 诸葛亮:“有何圣谕?”刘
备说:“君才智十倍于曹丕,必能安邦定国,终定大事。若太
子可辅,则辅之;如其不才,君可自为成都之主。”诸葛亮听
罢此言,汗流遍体,手足失措,泣拜于地曰:“臣怎能不尽全
力,尽忠贞之节,继之以死乎!”言罢,叩头流血。
  刘备又请诸葛亮坐于榻上,唤刘永、刘理二子近前,对二
人说:“ 儿等皆记朕言:朕亡之后,你兄弟三人,皆要对父亲
那样事丞相,不得怠慢。” 言罢,命二子同拜孔明。拜毕,孔
明说:“臣虽肝脑涂地,岂能报知遇之恩!”
  刘备又对众官员说:“朕已托孤于丞相,令嗣子以父事之。
卿等都不可怠慢,而负朕望。”
  刘备又对赵云说:“朕与卿于患难之中,相从到今,不想
于此地分别。卿可念及与朕故交,早晚照料吾子,勿负朕言。”
赵云泣拜说:“臣怎能不效犬马之劳!”刘备又对众官员说:“
卿等朕不能一一嘱咐,愿皆自爱。”
  刘备言毕,驾崩,终年六十三岁,时值章武三年夏四月二
十四日。
  
  
  三 国 演 义                    ・325・ 
第四十二章  孔明运筹帷幄之中
  
  先主驾崩,文武百官,无不哀痛。诸葛亮率众官员护皇帝
灵柩回成都。太子刘禅出城迎灵,安放于正殿之内。举哀礼毕,
读遗诏:
  朕初得疾,但下痢耳;后转生杂病,殆不自济。朕闻‘人
年五十,不称夭寿’。 今朕年六十有余,死复何恨?— — 但以
卿兄弟为念耳。勉之!勉之!勿以恶小而为之,勿以善小而不
为。惟贤惟德,可以服人;卿父德薄,不足效也。卿也丞相从
事,事之如父,勿怠!勿忘!卿兄弟更求闻达。至嘱!至嘱!
  群臣读诏完毕。孔明说:“ 国不可一日无君,请立嗣君,
以承汉统。” 立太子刘禅即皇帝位,改元建兴。加封诸葛亮为
武乡侯,领益州牧。葬先主于惠陵,谥曰昭烈帝。尊皇后吴氏
为皇太后,谥甘夫人为昭烈皇后,糜夫人亦追为皇后。升赏群
臣,大赦天下。
  曹丕听到此事,大喜说:“ 刘备已亡,朕无忧矣,何不乘
此时起兵伐蜀?”贾诩谏说:“ 刘备虽亡,但托孤诸葛亮。诸
葛亮必感其知遇之恩,倾心竭力,扶持刘禅。陛下不可仓猝发
兵。”这时,司马懿站出来说:“不乘此时进兵,更待何时?”
曹丕大喜,问他有何计策?司马懿说:“ 若起中国之兵,急难
取胜。须用五路大兵,四面夹攻,让诸葛亮首尾不能救应,然
后可图大业。”
  曹丕问有哪五路,司马懿说:“ 陛下可修书一封,使人往
辽东鲜卑国,见其国王轲比能,贿赂金帛,令他起辽西羌兵十
万,先从旱路取西平关,此一路。再修书遣使去南蛮,见蛮王三 国 演 义                     ・326・ 
孟获,令起兵十万,攻打益州、永昌等郡, 以击西川之南,此
二路。再差人去东吴修好,许以割地, 令孙权起兵十万,攻西
川峡口,直取涪城,此三路。可派使到降将孟达处(孟达又由吴
降魏),令起十万,西攻汉中,此四路。然后命大将军曹真为大
都督,领兵十万,由京都出阳平关取西川,此五路。共大兵五
十万,五路并进, 他诸葛亮虽有吕望之才,也挡不住啊!”曹
丕大喜,采纳了司马懿之计,立即分头行动。
  刘禅自即位皇帝后,一切事皆听诸葛亮丞相处理。当时他
还未立皇后,诸葛亮和群臣上书:“故车骑将军张飞之女甚贤,
年十七岁,可纳为正宫皇后。”刘禅即纳之。
  建兴元年秋八月,忽报:“ 魏国调五路大兵,来取西川:
一路,曹真为大都督,率兵十万,取阳平关;二路,反将孟达
发上庸兵十万,来犯汉中;三路,东吴孙权起精兵十万,从峡
口入川;四路,蛮王孟获起蛮兵十万,犯益州来四郡;五路,
番王柯比能率羌兵十万,来犯西平关。这五路军马,甚是厉害。
这一重大军情已报知丞相,不知为何诸葛丞相,数日不出视事。”
刘禅听后大惊,即派人宣召诸葛亮丞相入朝。
  皇帝的使者去了半日,回来说:“ 丞相府下人说,丞相染
病不能出。” 后主听罢惊慌,又派侍郎董允、谏议大夫杜琼,
去丞相府卧榻前,告此大事。董、杜二人到丞相府前,也不得
入。杜琼说:“ 先帝托孤于丞相,今后主初登宝座,被曹丕五
路兵犯境,军情紧急,丞相为何推病不出?”等了好久,门吏
传丞相令:“病体稍可,明早便出都堂议事。”董、杜二人叹息
而回。
  次日,多位官员又来丞相府前伺候。从早至晚,都不见诸
葛亮出来。众官员惶惶,只得散去。
  杜琼对后主说:“ 请陛下圣驾,亲往丞相府问计。”后主三 国 演 义                     ・327・ 
即领众官员入宫,启奏皇太后。太后大惊,说:“ 丞相何故如
此?有负先帝委托之意,我当自亲往问之。”董允说:“娘娘不
可轻往,臣料丞相必有高明之见,且待主上先行。如有怠慢,
请娘娘于太庙中,召丞相问之不迟。”太后依奏。
  次日,后主刘禅车驾来到丞相府。门吏见驾到,慌忙拜伏
于地。后主问:“丞相在何处?”门吏答:“不知在何处。丞相
叫我们挡住众官,不得入内。” 后主乃下车步行,独进第三重
门,见诸葛亮独倚竹杖,在小池边观鱼。
  皇帝在后久立,乃徐徐而言:“丞相安乐否?”诸葛亮回
头一看,见是后主,慌忙丢杖,拜伏,说:“ 臣罪该万死!”
后主扶起,问曰:“今曹丕分兵五路,犯境倾急,相父为何不
肯出府议事?”
  诸葛亮听后大笑,扶皇帝入室内坐定,奏曰:“曹丕五路
兵到,臣怎会不知?臣非观鱼,是有所思也。” 后主问:“如
何对付?”诸葛亮说:“羌王柯比能,蛮王孟获,反将孟达,
魏将曹真,这四路兵,臣已经退去了。只孙权一路,臣已有退
兵之计,但须一能言会道之人为使。因没想好这个人,故熟思
之。陛下何必忧呢!”
  皇帝听罢,又惊又喜,说:“相父果有神鬼不测之机智也!
愿听相父退兵之策?”孔明说:“ 先帝把陛下托付给臣,臣怎
敢旦夕怠慢?成都众官,皆不晓得兵法之妙:贵在使人不测,
岂可泄漏于人。老臣先知柯比能犯西平关,而马超祖上是西川
人,素得羌人之心。羌人视马超为神威天将军。臣已先派了一
人,星夜去令马超紧守西平关,埋伏四路奇兵,每日交换,以
兵拒之。这一路不必担忧了。”后主点头。
  孔明接着说:“ 南蛮孟获,兵犯益州四郡,臣亦令魏延领
一军左出右入,右出左入,此为疑兵之计。蛮兵惟凭勇敢,其三 国 演 义                   ・328・ 
心多疑,若见疑兵,必不敢进。这一路也不必担忧了。”后主
越听越喜,不住点头。
  孔明又说:“孟达带兵出汉中,孟达与李严曾结生死之交,
臣回成都时,留李严守永安宫;臣已写信,只做李严亲笔,令
送给孟达,孟达见此信,必推病不出,以慢军心。这一路也不
必怕了。”刘禅点头称是,赞叹不已。
  孔明接着往下说:“ 曹真为大都督来犯阳平关,此地势险
峻,可以防守,臣已令赵子龙率一军守把关隘,并不出战。曹
真见我军不出,不久自退。这四路兵陛下皆不必忧矣。臣还怕
不能全保,又调关兴、张苞二将,各带兵三万,屯于紧要地段,
为各路救应。此数处调兵之事,皆不经由成都,十分机密,故
无人知晓。”后主更加放心。
  最后诸葛亮说:“ 只有东吴这一路兵,孙权未必行动。如
果四路兵胜,川中危机,孙权必来攻打;若四路行动不利,他
决不会来送死。臣料孙权和魏国之怨,必然不肯老老实实听从
其令。虽然如此,我们须用一雄辩之士,直接去东吴,以利害
说之,先退东吴这一路,其它四路兵,更不用怕了。因为我还
没想好派谁去东吴游说,故踌躇不定。何劳陛下圣驾来临?”
刘禅说:“太后亦欲来见相父,今朕听相父之言,如梦初醒,还
有何忧?”
  孔明与后主共饮数杯,送皇帝出府。众官皆立于门外,见
后主面有喜色。刘禅别了相父,上御车回朝。众官疑惑不解。
孔明见众官中,有一人仰天而笑,面亦有喜色。孔明视之,乃
邓芝,现为户部尚书。孔明暗自让人把邓芝留下,其他人皆散
去。
  诸葛亮请邓芝到书院中,问邓芝:“今蜀、魏、吴鼎分三
国,欲讨伐二国,一统中兴,你说先伐哪国?”邓芝说:“以三 国 演 义                     ・329・ 
愚意论之,魏虽汉贼,其势甚大,急难摇动,当徐徐缓图;今
后主初登宝位,民心未安,当与东吴联合,结为唇齿,一洗先
帝旧怨,此乃长久之计也。不知丞相意下如何?”孔明听后大
笑说:“吾思之久矣,没想到合适之人,今得到了。”邓芝问:
“丞相想要此人干什么?”孔明说:“我想派人去连结东吴。
你既能明此意,必能尊君命,去东吴完满完成此使命。”邓芝
说:“愚才疏智浅,恐怕不堪当此大任。”孔明说:“我来日奏
明天子,请你去东吴完成此重任,切勿推辞。”邓芝应允而退。
次日,孔明奏准后主,派邓芝去说服东吴。
  东吴陆逊,自打败刘备退魏兵之后,孙权封陆逊为辅国将
军、江陵侯,领荆州牧。自此军权掌握在陆逊手里。孙权根据
张昭等人的启奏,改号黄武元年。忽报魏主曹丕遣使至,说欲
起兵四路取西川,请东吴派一路兵从峡口入川接应。若得蜀土,
分土地一半。
  对此,孙权下不了决心, 召陆逊商议。陆逊说:“曹丕坐
镇中原,不可急图;今若不从,必记下仇。我看魏与吴都不是
诸葛亮之对手。我们先勉强答应曹丕,整军预备,只听四路消
息。若那四路兵胜,川中危急,诸葛亮首尾不能顺,主公则发
兵,先取成都,此为上策; 若四路兵败,另作商议。”孙权觉
着陆逊主意甚好。从之, 告诉魏国使节:“军需未办,择日发
兵。”使者返魏。
  孙权令人探听四路兵消息,果然诸葛亮运筹帷幄之中,决
胜千里之外:西番兵出西平关,见了马超,不战自退;南蛮孟
获起兵攻益州四郡,都被魏延用疑兵之计杀退了;上庸孟达领
兵走到半路,忽然染病不能行动;曹真兵出阳平关,赵子龙把
住各处险道,“一将守关,万夫莫开”。曹兵屯于斜谷道,不能
取胜而归还本部。三 国 演 义                     ・330・ 
  孙权得知此情况,对文武百官说,陆逊神算也,孤若妄动,
又得罪西蜀了。这时,忽报西蜀使者邓芝到。孙权问如何对付?
张昭说:“先于殿前立一大鼎,在里边放上几百斤油,下面炭烧。
待油烧开了,可选身长面大的武士一千人, 各执刀在手,从宫
前摆到殿上,再唤邓芝入见。不等他开口, 便给他讲郦食其劝
齐王投降汉而被齐王烹死之故事,看邓芝如何对答。”
  孙权从其言,遂立油鼎,命千名武士立于左右, 召邓芝入
内。
  邓芝见此状,已晓其意,面无惧色,昂头而行,微微而笑。
见了孙权长揖不拜。孙权大喝:“为何不拜!” 邓芝答:“上国
天使,不拜小邦之主。”孙权大怒:“你不自料,欲掉三寸之舌,
效郦生说齐王乎?可速入油鼎!”邓芝大笑:“人皆言东吴多贤,
谁想到竟怕一儒生!”孙权怒曰:“孤何怕一匹夫?” 邓芝说:
“既然不怕邓芝,为何怕我来游说你们呢?”孙权说:“你是为
诸葛亮来作说客,来要我绝魏向蜀,是否?”邓芝说:“我乃蜀
中一儒生, 只为吴国利害而来。贵国设油鼎,以拒一使,器量
甚为狭矣!”
  听此言,孙权惶愧,叱退武士,命邓芝上殿,赐坐而问:
“ 吴魏之利害如何,愿请先生教我。”邓芝问:“大王是想与
魏和还是想跟蜀和?”孙权说:“孤正想与蜀主讲和,但恐蜀
主年轻识浅,难以有始有终。”
  邓芝说:“ 大王乃一世之英豪,诸葛亮亦一世之俊杰;蜀
有山川之险,吴有三江之固;若蜀吴连和,共为唇齿,进则可
兼吞天下,退则可鼎足而立。今日大王若向魏主称臣,魏必要
大王去朝拜,让太子留下为内侍,当作人质。如其不从,则兴
兵来犯;蜀亦顺流而下,如此则江南之地,就不会是大王的了。
若大王对我说的不以为然,我就死于大王之前,以绝说客之名。”三 国 演 义                      ・331・ 
邓芝说罢,脱了外衣,便要往油鼎里跳。孙权急令人止之,
请入后殿,以上宾之礼相待。
  孙权说:“ 先生之言,正合孤意。孤想与蜀国联和,先生
肯作中间人否?” 邓芝说:“想煮小臣者,大王也;今想使用
小臣者,亦是大王。大王疑心不定,怎肯取信于人?”孙权说:
“孤意已决,先生勿疑。”
  孙权又派张温和邓芝一同入川。张温到成都后,后主待之
以礼,诸葛亮设宴款待,对张温说:“ 先帝在时,与吴不睦。
当今后主,深慕吴主,欲弃旧仇,永结盟好,合力破魏。望大
夫善言回奏。”张温领诺。从此蜀、吴通好,共同伐魏。
  
  
  三 国 演 义                    ・332・ 
第四十三章  服孟获七捉又七放
  
  蜀吴通好的消息, 传到魏处曹丕处,曹丕大怒:“蜀吴联
和,必然要图我中原, 不如我先出兵伐吴。”于是召集文武百
官,商议伐吴之事。此时曹仁、贾诩已亡,曹丕封司马懿为尚
书仆射,留在许昌,处理国政大事,他亲驾出征,令曹真为前
部,张辽、张郃、文聘、徐晃等大将先行,许褚、吕虔为中军
护卫,曹休为后合,刘晔、蒋济为参谋。前后水陆军马三十余
万,杀奔东吴而来。不料被东吴打得落花流水,大将张辽中箭,
不久身亡。( 在此之前另一员大将夏侯惇已死了)。魏兵大败而
回。
  为了配合东吴抗魏,赵云带兵杀出阳平关。魏国退兵之后,
一日,诸葛亮召赵云速回成都,令马超坚守阳平关,丞相要亲
自南征,以平南蛮王孟获之乱。
  诸葛亮被封为丞相之后,事不分大小,皆亲自秉公决断,
两川之民过着太平生活,夜不闭户,路不拾遗。又幸遇丰收之
年,兵强马壮,粮食满仓,财盈府库。
  建兴三年,益州飞报:“ 蛮王孟获,大起蛮兵十万,犯境
侵掠。建宁太守雍闓、朱褒、高定三人成为孟获先锋,正攻打
永昌城,情况十分危急。
  诸葛亮入朝奏后主说:“臣看南蛮对我不服,实为国家之
大患也。臣愿自领大军,前去征讨。” 皇帝刘禅说:“东有孙
权,北有曹丕,今相父弃朕而出,倘若吴、魏来攻,该如何?”
孔明说:“东吴已与我联和, 料无异心;若有异心,李严把
守着白帝城,此人可挡住陆逊。曹丕刚败给东吴,锐气已丧,三 国 演 义                    ・333・ 
不敢远征,且有马超守把汉中诸关口,不必忧虑。我又留下关
兴、张苞等分两军为救应,可保陛下万无一失。今臣先去扫荡
南蛮,使后方稳固,然后北伐,以图中原,以报先帝三顾之恩,
托孤之重。”先主说:“朕年幼无知,由相父斟酌着办吧。”
  诸葛亮辞别了后主,命蒋琬为参军,费祎为长史,董厥、
樊建二人为掾史;赵云、魏延为大将,王平、张冀为副将,令
关公的三子关索为前部先锋,共发兵五十万,向益州方向进发。
各队人马,饥餐渴饮,夜住晓行,所到之处,秋毫不犯。
  雍闓得知诸葛亮亲率大军到来,便与高定、朱褒商议,分
兵三路,带五万人迎敌。高定令身长九尺,面貌丑恶,有万夫
不当之勇的鄂焕为前锋,领兵来迎蜀兵。刚好碰上大将魏延,
张冀和王平一起来战鄂焕,把鄂焕活捉,押到大寨,入见诸葛
丞相。孔明令解其缚,以酒食相待。问他:“你是何路部将?”
鄂焕说:“我乃高定部将。”孔明说:“我知道高定是忠义之士,
他之所以如此,是受了雍闓迷惑。我放你回去,令高定早早归
降,免遭大祸。” 鄂焕被放回去后,细说孔明之德,高定正犹
豫间,雍闓来说:“这是孔明反间之计。”这时,魏延又率兵大
进,雍闓自带三万兵来迎战。战不数合,雍闓拨马便走,魏延
追杀二十余里。
  过了几天, 雍闓和高定兵分两路来取蜀寨。诸葛亮令魏延
分两路迎敌, 来兵被伏兵杀伤大半,活捉者无数。孔明令把雍
闓的人, 囚在一边,高定的人囚在另一边。叫军士们放出谣言:
“凡是高定人免死,雍闓之人全杀。”这样,雍闓部下之人都假
称自己是高定部下,孔明全放了。又对高定部下的人说:“雍闓
今日派人投降,要献朱褒首级立功......” 在如此离间之下,高
定先后斩杀了雍闓和朱褒首级来降诸葛亮。 诸葛丞相命高定为
益州太守,令鄂焕为牙将。这三路军马先解决了。三 国 演 义                    ・334・ 
  永昌太守王伉出城迎接孔明。高士吕凯曾潜入南蛮,察看
过屯兵交战之处,画成一图,名曰 “平蛮指掌图”,献给诸葛
亮。丞相十分高兴,就命吕凯为行军教授,兼同导官。孔明扫
清了外围,率兵大进,深入南蛮之地。
  正行军间,马良之弟马谡穿一身素袍(因其兄马良亡,故戴
孝)到。马谡是奉天子之命,来慰劳大军的。诸葛亮留马谡在帐
中说话,问他对平定南蛮有何高见?马谡说:“ 愚有片言,请
丞相明察:南蛮恃其地远山险,不服久矣;虽今日破了,可明
天又反。丞相大军到,必然相破,但北伐曹丕时,蛮兵知我后
方空虚,必然来犯。夫用兵之道:‘ 攻心为上,攻城为下;心
战为上,兵战为下。’愿丞相服其心。” 孔明听后说:“你说到
我肺腑之中了,服其身必先服其心。”于是孔明令马谡为参军,
即统大军前进。
  蛮王孟获,得知孔明智取雍闓,便令第一洞金环三结元帅
为中路,第二洞董荼那元帅为左路,第三洞元帅阿会喃为右路,
各带蛮兵五万,来迎战蜀军。
  诸葛亮令王平去左路迎战,马忠去右路迎敌。赵云和魏延
在一旁,孔明说他们不熟悉南蛮地理,就是不肯分配他们任务。
孔明又在用激将法。赵云和魏延捉了几个蛮兵,详细问清了地
势,点精兵五千,叫蛮兵俘虏带路,杀入金环三结元帅大寨,
只交战一个回合,赵云就刺金环三结于马下,割下其首级。余
军大败。
  魏延分兵一半,往东路去打董荼那寨,赵云分兵一半,去
西路打阿会喃寨。魏延兵马赶到时,王平兵马也到,两下夹攻,
蛮兵大败。董荼那夺路而逃,魏延追赶不上。赵云兵马到处,
马忠兵也到,两下夹攻,阿会喃逃走。各自收军,来见孔明。
交上金环三结元帅首级,说董荼那和阿会喃逃掉了。孔明笑着三 国 演 义                     ・335・ 
说:“此二人已被我派的伏兵张嶷、张翼、关索活捉了。”诸将
皆拜伏曰:“丞相机算,鬼神莫测!”
  诸葛亮命把董荼那、阿会喃押上来,解其缚,以酒食待之。
命他们各自归洞,再不要助恶。二人泣拜,奔小路而归。
  诸葛亮料到孟获必然亲自来战,向赵云、魏延、王平、关
索等将布置了计策,各自而去。
  孟获听说三洞元帅都被孔明活捉了,遂亲自蛮兵进发。首
遇王平。战不数合,王平便退,孟获追赶二十里,又遇上关索,
战不数合,关索也退二十里。孟获正追杀之间,左右两路张嶷、
张翼杀出,截断孟获退路。王平、关索转过头来追杀,孟获被
围住。蛮兵大败。孟获带将死战而逃。正逃之间,碰上赵云,
孟获大惊,带数十骑奔入山谷之中。这时,魏延又杀出,孟获
抵挡不住,被活捉。
  魏延押孟获到大寨之中来见孔明。孔明早已杀牛宰羊,设
宴在寨,左右排开御林军,十分威严。孔明先把孟获兵士都放
了。蛮兵感其恩泣拜而去。孟获被押上来后,跪在孔明帐下。
孔明说:“先帝待你不薄,你为何谋反?我今擒你,你心服否?”
孟获说:“ 山僻路狭,误遭你手,如何肯服!”孔明说:“你既
然不服,放你回去,如何?” 孟获说:“只要放我回去,再整
军马,决一雌雄;若再被擒,我便服了。” 孔明令解其缚,给
他穿上衣服,赐以酒食,给予鞍马,差人送出,回本寨去了。
丞相放了孟获有些将军不理解。孔明说:“ 我捉此人,如囊中
取物。只有服其心,南蛮才能平定。”
  孟获被放之后,当日行至泸水,又召集旧部十万余人,加
之被诸葛亮放回来的董荼那、阿会喃两洞之兵,过泸水击岸下
寨,将大小船只全部拘在南岸,以泸水之险,抵挡孔明。
  孔明率军大进,先锋已达泸水,把孟获在南岸筑土城把守,三 国 演 义                     ・336・ 
船只都被拘在南岸的情况,向丞相作了报告。孔明令依山傍树,
在树林茂密之处,扎寨乘凉,以避暑气。
  忽报成都派马岱送解暑药并粮来到,孔明问马岱带多少人
来?马岱回来:“来三千人。”孔明令马岱带这三千人,去泸水
下流沙口,扎筏而渡,直入蛮洞,先断其粮,后会合董荼那、
阿会喃两个洞主,作内应。马岱领命而去。
  此时孟获在寨中,终日饮酒取乐,不理军务。忽报蜀兵不
知多少,暗渡泸水,切断粮道,打着”平北将军马岱”的旗号。
孟获却说:“量此小辈,何足惧哉!”只派遣副将忙牙长,带三
千兵迎战。马岱和忙牙长交战,只一个回合,就被马岱斩于马
下。蛮兵大败而回。孟获又问:“ 谁敢去敌马岱?”这时,董
荼那出来说:“我愿去。”孟获大喜,便给他三千蛮兵。孟获又
派阿会喃带三千兵马去把守泸水沙口地段,以防蜀兵再渡过泸
水。
  董荼那受过诸葛亮释放之恩,见马岱后不战而退。回去后
告诉孟获:“马岱英雄,抵抗不住。” 孟获大怒:“我知道诸葛
亮对你有恩,今故不战而退,正是卖降之计!” 便要推出去斩
首,众尊长再三苦求,方才免死,打了一百大棍,放归本寨。
许多酋长来劝董荼那:不可与诸葛亮作对,曹操、孙权亦不是
他的对手,不如捉了孟获交给诸葛亮,以免洞中百姓之苦。于
是董荼那手执钢刀,率百余人来到大寨,而孟获正大醉于帐中。
众人一齐入帐,将孟获绑起来,押到泸水边,驾船直到北岸,
交给诸葛丞相。
  诸葛亮重赏董荼那,放他与众酋长回本寨,然后令刀斧手
推孟获入。丞相笑着问:“你上次有言:‘但再擒得,便肯降服’。
今日是第二次被捉,如何?” 孟获却说:“这次不是你们捉住
的,是我手下人自相残害,如何能服?”诸葛亮说:“ 我今再 
三 国 演 义                     ・337・ 
放你回去,如何?”孟获说:“我虽是蛮人,但颇懂兵法;若
丞相真肯放我回去。我一定率兵再决胜负。若丞相再捉住我,
那时倾心吐胆归降。”诸葛令令解其缚,赐以酒食,列坐于帐
上。孔明说:“我自出茅庐,战无不胜,攻无不克。你蛮邦之
人,为何不服?”孟获只吃不答。
  酒后,诸葛亮故意让孟获看诸营寨所屯之粮草、军器,并
告诉他,只要肯降,必奏天子,让其不失王位,子子孙孙,永
镇蛮邦。
  孟获第二次被放后,回去便把董荼那、阿会喃骗到大寨,
事先埋伏的刀斧手突然杀出,把他两人杀之,弃尸于山涧之中。
  孟获又让亲弟孟优带百余蛮兵,带上金珠、象牙、犀角之
类宝贝,渡过泸水,直接来诸葛亮寨中献宝。孔明一眼就识破
了这一计策,接受了礼物,令马谡、吕凯以酒肉相待,在酒中
放了蒙汗药。将孟优等百余人全都灌倒。夜晚,孟获点兵三万,
分三队来劫寨,原想孟优在内里应外合。不料杀入寨后,皆是
空寨,孟优等人全部醉倒,不省人事。此时,一声炮响,魏延、
赵云、王平从三路杀出。孟获弃了军士,骑马向泸水而逃。这
时,见数十个蛮兵驾一小船在泸水中,孟获慌忙上船,就被埋
伏好的马岱捉住。原来马岱是受丞相之计,在此化装成蛮兵,
专等孟获走此路。
  这次俘虏蛮兵无数,孔明一个也未加害。不一会儿,马岱
擒孟获到,赵云擒孟优,魏延、关索、王平也擒诸酋长来到。
诸葛亮笑着说:“ 你叫你弟弟以礼诈降,怎能瞒得过我。这是
第三次被捉,你可服吗?” 孟获说:“这次是吾弟贪杯之过。
我若自来,弟以兵应之,必然成功。此乃天败,非你之能也,
我如何肯服!” 诸葛亮笑着说:“还不服,我再放你回去。”孟
获说:“ 若丞相真肯放我兄弟回去,一定再和丞相大战一场,三 国 演 义                      ・338・ 
如再被捉,方才死心塌地降服。”丞相命人放了孟获兄弟等人。
孟获拜谢而去。
  孟获回到自己寨时,大寨已被赵云、马岱、魏延占去。他
只好抱头鼠窜。诸葛亮趁机率兵渡过泸水,大赏三军。众将无
不钦佩丞相智、仁、勇三者足备,虽子牙、张良亦不及。
  孟获被三捉三放之后,心中仍然不服,乃往八番九十三旬
等处,召集到数十万人,又来与诸葛亮决一死战。诸葛亮见敌
兵勇猛,急令退归本寨,不许出战,且等坚守数日,挫其锐气,
方可破之。果然数日后,孟获的兵马都有懈怠之态。诸葛亮认
为时机已到,便令赵云、魏延、马岱等将如此如此作了安排。
诸将领计而去。
  次日,孟获率大队人马突入蜀寨时,各处空无人马,寨内
弃下数百辆粮草。孟获以为魏国或是吴国进攻蜀国了,于是诸
葛亮仓惶而逃。谁知狂风大作,蜀兵杀到。孟获大惊,急杀开
一条路,直奔旧寨。一彪人马杀出,乃是赵云。孟获急忙往山
僻处逃,马岱又杀出。孟获只剩下数十个残兵相随,向山谷而
逃。刚转过一个山口,见一座大林之前,数十从人推着一个小
车,车上坐着诸葛亮,呵呵大笑说:“ 蛮王孟获,天败至此,
我已等候多时了!” 孟获被捉了三次,心恨孔明,奋力向前,
要把孔明连人带车砍个粉碎。孟获向诸葛亮冲来,不料陷入坑
中。魏延赶到,把孟获从陷坑中捉起。不一会儿,张翼也把孟
优带到。
  孔明对孟优说:“你哥哥执迷不悟,你应当劝之。今番第
四次被擒,看有何面目再见人呀!”孟优表示要劝兄回头,孔
明放之。
  魏延押孟获到。孔明大怒:“你这是第四次被擒了,有何
理说!”孟获却说:“我是中了诡计,死不瞑目!”孔明令推出三 国 演 义                     ・339・ 
去斩首,孟获毫无惧色,对孔明说:“若敢再放我回去,必然
报四捉之仇!”孔明大笑,令左右解其缚,以酒肉相待,说:
“我再放你回去,再促住如何?”孟获说:“丞相若再捉住,
我便倾心降服,誓不反乱。”孔明第四次放了孟获。
  孟获这次被放后,与其弟孟优去西南秃龙洞,投奔洞主朵
思大王。凭着此洞地势险恶,水不能饮,据守不出。一日,忽
报洞后迤西银冶洞二十一洞主杨锋带三万兵马来助战。孟获大
喜:“邻兵助我,我必胜矣!”即与朵思大王出洞迎接。在饮酒
间,杨锋与几个儿子一起动手,把孟获、孟优和朵思大王绑了
起来。孟获问:“我们素日无仇,何故害我?”杨锋说:“我兄
弟子侄皆感诸葛丞相活命之恩,无可以报。今你们反叛,何不
擒献?”于是把孟获等押到孔明寨来。孔明重赏杨锋,问孟获:
“这是第五次被捉了,服也不服?”孟获说:“这是洞中之人,
自相残害,要杀便杀,就是不服!”孔明说:“我第五次放你回
去,如再被捉还不服,当灭九族。”又令人放了孟获。杨锋封官
爵而去。
  孟获回到洞中,其妻弟名曰“ 带来洞主”,推荐西南八纳
洞洞主木鹿大王,深通法术:出则骑象,能呼风唤雨,常有虎
豹豺狼,毒蛇恶蝎跟随,手下有神兵三万。如联合此人,可擒
诸葛亮。孟获大喜,便令朵思大王守卫三江城,派人去联合木
鹿大王。诸葛亮施计,夺下三江城,朵思大王死于乱军之中。
  孟获得知三江城丢失,朵思大王已死,心中慌乱。这时孟
获妻子祝融夫人出来说:“我虽是妇人,愿与你出战!”此女子
善使飞刀,百发百中。夫人上马,带蛮兵五万来战蜀兵。这个
女人果然有些本事,战不数合,便擒了蜀将张嶷和马忠。孟获
大喜,令囚于洞中,生擒诸葛亮后,一同杀之。
  诸葛亮得知孟获之妻生擒张嶷和马忠后,即唤马岱、赵云、三 国 演 义                     ・340・ 
魏延三人受计前去。三员大将按照丞相之计,活捉孟获之妻祝
融夫人。经商议,孔明用这位夫人换回张嶷和马忠二将。
  不一会儿,木鹿大王引本洞官兵和猛兽来到。孟获大喜。
次日,木鹿大王上阵。赵云、魏延迎战。只见木鹿大王口中念
念有词,忽然狂风大作,飞砂走石,如同骤雨;一声画角响,
豺狼虎豹,毒蛇猛兽,乘风而出,张牙舞牙,冲将过来。蜀兵
无法抵挡,便往后退。蛮兵追杀。赵云、魏延收拾败兵,来见
孔明。
  诸葛亮笑着说:“ 这不是你二人之罪。我没出茅庐之时,
已知南蛮有驱虎之法。我在蜀中已做成破阵之物,随军有二十
辆。且用一半,留下一半另作别用。” 次日,诸葛亮选精壮军
人千余,驱兵大进。木鹿大王与孟获率兵而出。只见木鹿大王
又念念有词,倾刻之间,狂风大作,猛兽突出。诸葛亮将羽扇
一振,其风便往回吹,蜀兵阵中假兽拥出。蛮兵见蜀阵中巨兽
口吐火焰,鼻出黑烟,身摇铜铃,张牙舞爪而来。木鹿大王死
于乱军之中。孟获妻弟带孟获和祝融夫人假降,企图杀害孔明,
被诸葛亮识破。 于帐中埋下伏兵,孟获被捉。孔明问孟获:“
你说再被捉住,就口服心服,今第六回被捉,如何?”孟获说:
“这一回是我等自己来送死,非你捉住的,吾心不服。” 孔明
说:“捉你六次放了六次还不服,你想待何时?”孟获说:“我
若第七次被捉,定口服心服,誓不再反。” 诸葛亮又令将孟获
放了。
  话休絮烦。孟获第六次被放后,又去东南七百里的乌戈国,
联合国王来战蜀兵。经过一番激战,诸葛亮用计杀死蛮兵无数,
横尸山谷,臭不可闻。最后又由马岱活捉了孟获。
  诸葛亮回到寨中,对诸将说:“我今日之计是不得已而用
之,虽有功于社稷,但必折寿矣,大损阴德。”诸葛亮令把孟三 国 演 义                    ・325・ 
获等押上来。孟获跪在帐下,解其缚,在另一帐设宴,给其压
惊。
  诸葛亮派一人入帐对孟获说:“丞相面羞,不想与公相见。
特令我放公回去,再招人马来决胜负。公今可速去。”孟获哭
着说:“七擒七纵,自古未曾有过。我虽是蛮人,怎能如此不
知耻?”便带兄弟妻子与同党人等,跪在诸葛亮面前,说:“
丞相天威,南蛮人服了。子子孙孙皆感丞相之恩,决不再反!”
  诸葛亮乃请孟获上帐,设宴庆贺,令其永为洞主,所夺之
地,全部归还。孟获等无不感恩,欣然跳跃而去。这样,南方
已定,诸葛亮班师回成都。走时孟获率引大小洞主酋长,涕泣
拜别,送至甚远。
  到达成都时,后主銮驾出城三十里迎接,立于道旁,迎候
孔明。见了后主,孔明伏道而拜:“ 臣不能速平南方,使主上
担忧,臣之罪也。” 后主刘禅扶起相父,并车而回,设太平宴
会,重赏三军,阵亡将士之家人,都给予了优恤。人人欢悦,
朝野平安。
  
  
  三 国 演 义                    ・342・ 
第四十四章  伐中原诸葛亮出征
  
  魏国皇帝曹丕在位七年。汉建兴四年夏五月,曹丕生病,
医治无效。临危之际,召中军大将曹真,镇军大将陈群,抚军
大将军司马懿三人共入寝室。曹丕也把他最喜欢的儿子曹睿唤
到跟前,指着曹真等大将军说:“ 今朕病已沉重,不能复生。
此子年幼,卿等三人善辅佐之,勿负朕心。” 正说着,征东大
将曹休入宫问安。曹丕对他说:“ 卿等都是国家柱石之臣,若
能同心辅佐朕之子,朕死亦瞑目矣!” 言毕,堕泪而亡,时年
四十岁。曹真、陈群、司马懿、曹休等,一面举哀,一面拥立
曹睿为大魏皇帝。曹丕谥为文皇帝。封钟繇为太傅,曹真为大
将军,曹休为大司马,华歆为太尉,王朗为司徒,陈群为司空,
司马懿为骠骑大将军。司马懿请求去守西凉等处,曹睿从之。
  曹丕死曹睿继位的消息传到成都,诸葛亮大惊:“ 曹丕已
死,孺子曹睿立为皇帝,这些都不必多虑,只这个司马懿深有
谋略,而今他来西凉镇守,倘若他把将士训练成熟时,必为我
蜀中大患,不如先起兵伐之。”参军马谡说:“今丞相平定南方
刚回,军马疲劳,只宜歇息,养精蓄锐,不宜远征。我有一计
可使司马懿死于曹睿之手。”诸葛亮问是何计?马谡说:“司马
懿虽是魏国大臣,但曹睿对他素怀疑忌。可秘密遣人到洛阳等
地,散布流言,说此人谋反;更作司马懿告示,遍贴诸处,使
曹睿心疑,必杀此人。” 孔明从之,即派人去密行此计。不出
所料,果然曹睿令司马懿撤职还乡,令曹休总督雍、凉军马。
  诸葛亮闻听大喜,说:“我想伐魏久矣,主要考虑司马懿。
他既遭贬,我无忧矣!”次日后主早朝,大会官僚,孔明出班,三 国 演 义                    ・343・ 
上《出师表》。后主看完《出师表》说:“相父南征,远涉艰难,
方始回都,坐未安稳,今又北征,恐劳神思。” 孔明说:“臣
受先帝托孤之重,夙夜未尝有怠。今南方已平,无后顾之忧,
此时不讨贼,恢复中原,更待何日?”后主从之,下诏北征。
  诸葛丞相于建兴五年春三月丙寅日,带魏延、张翼、王平、
李恢、吕义、马岱、廖化、张嶷、刘琰、邓芝、马谡、袁綝、
吴懿、高翔、吴班、杨仪诸将,出师北伐。忽然帐下赵云厉声
而进言曰:“ 我虽年迈,尚有廉颇之勇,马援之雄。两位古人
皆不服老,为何这次出征不用我呢?”
  诸葛丞相说:“我自之平定南方回都之后,马超将军病故,
我甚惜之,如同折一臂也。今五虎大将,只剩老将军一人了,
倘有差错,动摇一世英名,减我蜀中锐气。” 赵云又说:“我
自跟随先帝以来,临阵不退,遇敌则先。大丈夫应战死疆场,
请让我为前部先锋,便撞死在阶下!” 孔明说:“将军既要为
先锋,就与邓芝同去。”遂拨精兵五千,副将十名,与赵云、
邓芝一同为先锋。
  诸葛亮出师,后主引百官送于北门外十里。诸葛亮辞了后
主,旗帜遍野,戈戟如林,浩浩荡荡向汉中进发。
  诸葛亮率三十万大军北征的消息传到洛阳,魏帝曹睿准许
夏侯渊之子、驸马夏侯楙为大都督,带关西诸路军马迎敌。
  夏侯楙在长安召集各路军马。其中有西凉大将韩德,善用
开山大爷,有万夫不当之勇,带领西羌诸路兵马八万到来。韩
德有四子,皆精通武艺,弓马过人。长子韩瑛,次子韩瑶,三
子韩琼,四子韩琪。夏侯楙派韩德为先锋,迎战蜀军。在凤鸣
山,两军相遇。赵云挺枪纵马,来战韩德。长子韩英,跃马来
战,战不三合,被赵云一枪刺落马下。次子韩瑶见哥哥被斩,
挥刀来战。赵云旧日虎威来了,抖擞精神迎战,三子韩琼也上三 国 演 义                    ・344・ 
来,形成夹攻之势。赵云全然不惧,枪法不乱。四子韩琪见两
个哥哥战不过赵云,也杀将上来,围住赵云。赵云独战三将。
一会儿,韩琪中枪落马,被人救走。韩琼连射三箭,被赵云全
部用枪拨落。被赵云一箭射中面门,落马而死。韩瑶举宝刀来
战赵云。赵云弃枪于地,闪过刀,生擒韩瑶归阵。韩德见四个
儿子都丧于赵云之手,肝胆皆裂。赵云冲入阵中,西凉兵皆知
赵云大名,今观其英勇如昔,谁还敢交锋?赵云马到之处,阵
阵败退,如入无人之境。韩德险些被赵云活捉,弃甲步行逃走。
次日,韩德非要报杀子之仇,又来厮杀,战不过三合,就被赵
云刺死马下。赵云连斩五将,英勇不减当年。
  当年曹操的谋士程昱之子程武,在夏侯楙部下当参军。他
献计说:“ 来日都督再率兵出,先埋伏两军于左右。都督临阵
先退,诱赵云入埋伏圈内,都督登山指挥四面人马,重重包围,
可捉赵云。” 夏侯楙从其言。赵云果然中计,被围在当中,四
面敌军渐渐逼近。赵云仰天叹曰:“吾不服老,今死于此地矣!”
正在危难之时,东面张苞,西面关兴杀来,解了赵云之围。原
来诸葛亮念赵云年迈,怕有散失,特派张、关二将来助战。赵
云、关兴、张苞分三路来攻魏兵,邓芝带兵接应,杀得魏军尸
横遍野,血流成河。夏侯楙引百余人,向南安而逃,坚守不出。
赵云、张苞、关兴一连围了十日,攻不下南安。忽报丞相到,
赵云等告知丞相此城久攻不下。
  诸葛亮看了南安地形,回寨升帐说:“ 此城地势险峻,不
易攻打。我们的正事也不在此城。如只是久攻此城,倘魏兵分
道而出,以取汉中,我军危矣!”邓芝说:“不过夏侯楙是魏之
驸马,若抓住此人,胜斩百将。今已包围,岂可弃之而去?”
诸葛亮说:“ 我已有计,此郡西连天水,北抵安定......”乃唤
魏延,如此如此安排下去,又唤关兴如此如此,又唤张苞受计,三 国 演 义                    ・345・ 
如此如此。各将领命,受计而去。孔明却在南安郡外,命令军
士们运柴草堆放于城下,放出风说要烧此城。魏兵闻知,皆大
笑。
  安定太守崔谅闻知蜀兵围住南安,驸马夏侯楙被围城中,
心中惊慌,点军四千守安定不出。忽一人自南安而来,自称是
夏侯都督的心腹裴绪,要安定和天水的守军速来救援南郡。崔
谅惧怕驸马,立即点军向南安方向赶去,留下文官守城。崔谅
带兵士刚走出五十余里,前面关兴拦住去路,后面张苞杀来。
安定之兵毫无战心,四处逃窜。崔谅只带百余人返回安定。此
时,魏延已夺了安定。崔谅又向天水逃走。行不到一程,前面
一彪军马摆开。大旗之下,一人纶巾羽扇,道袍鹤氅,端坐车
上。崔谅一看,是诸葛亮,急回马而逃,又被关兴、张苞围住,
不得已而投降。
  诸葛亮对崔谅以上宾相待,知道他和南安太守杨陵交厚,
便派他去南安说服杨陵生擒夏侯楙,同归蜀国。崔谅满口答应。
到了南安后,崔谅向杨陵、夏侯楙叙说实情,共同订下杨陵假
献城,把蜀兵赚入城内,在城中杀之,从而活捉诸葛亮之计。
  崔谅出城来见孔明,说:“ 杨陵愿献城门,放大军入城,
以擒夏侯楙。”孔明已看破他们所订计策,便说:“我派亲信将
关兴、张苞随你先去,只说救兵杀入城中,以安夏侯楙之心;
我当亲自入城。” 归已黄昏,关兴、张苞受了孔明密计,随崔
谅混杂在原安定军中,来到安定城下。杨陵见崔谅回来,知道
诸葛亮中计,打开城门,在门口迎接,关兴手起刀落,斩杨陵
于马上,崔谅大惊, 急忙奔到吊桥边,张苞大喝道:“贼子休
走,你们诡计,怎能瞒过丞相?” 手起刀落,斩崔谅于马上。
关兴早已上城,放起火来。 四面蜀兵齐入。夏侯楙措手不及,
以南门杀出,被大将王平拦住去路,交战只一回合,便被生擒,三 国 演 义                    ・346・ 
余皆杀死。
  诸葛亮夺下安定,又夺下南安,入城安民,秋毫不犯。令
吴懿守南安,刘琰守安定,替出魏延军马去攻打天水。
  诸葛亮派去天水装作裴绪之人,被姜维识破。姜维乃天水
冀人也,字伯约。自幼博览群书,兵法武艺,无所不通;奉母
至孝,郡人敬之,后为中郎将,就参本郡军事。姜维对天水太
守马遵说:“ 近闻诸葛亮打败夏侯楙都督,困其于南安,水泄
不通,怎么会有人杀出重围而出?况且裴绪乃无名小将,我们
从未见过面,他来又无公文。以我之见,此人乃是蜀将假装魏
将,是把太守赚出天水城,乘虚而取天水之计。” 马遵听姜维
一说,大悟:“若不是伯约之言,则中其奸计了。”
  姜维说:“ 请太守放心,我有一计,可擒诸葛亮,并解南
安之危。”马遵问是何计。姜维说:“诸葛亮必埋伏于天水城后,
赚我出城,然后乘虚而入。吾愿领精兵三千,埋伏于要道,太
守随后发兵出城,不可远去,走三十里便回;看见火光为号,
前后夹攻,可胜诸葛亮。”太守马遵从其计。
  赵云听说马遵带兵出城,天水只留下梁绪、尹赏等文官把
守,便直接来到天水城下攻城。城楼上梁绪大笑着说:“ 你们
中了姜维之计了。” 忽然喊声大作,四面火光冲天。当先一员
少年将军,挺枪跃马而来,大喊:“ 你认识天水姜伯约否?”
赵云迎战姜维。战不数合。姜维精神倍长。赵云大惊,心想:
“真没想到小小天水有这般人物!” 正战时,两路军马夹攻而
来,乃马遵率兵杀回。使赵云首尾不能相顾,冲开血路,率败
兵奔走。幸亏张翼、高翔两路军马杀出,接应回去。
  赵云见诸葛亮丞相后,说了敌兵之计。 孔明惊问:“此是
何人,能识破我计?”南安有人告诉:“ 此人姓姜名维,字伯
约,天水冀人也,事母至孝,文武双全,智勇兼备,真当世之三 国 演 义                     ・347・ 
英杰也。”赵云又夸了姜维枪法与众不同之处。孔明说:“我今
日想拿下天水,没想到遇此人。”遂起大军向天水而来。
  姜维对马遵说:“ 赵云败去,诸葛亮必然亲自赶来。他一
定会认为我们在城中,而我们可将军马分为四支。我领一支埋
伏于城东。太守与梁虔、尹赏各率一支于城外埋伏。梁绪率百
姓在城内守备。”分拨已定。
  诸葛亮自为前部,向天水进发。将到城边,激励三军抓住
紧攻城。忽然四面火光大发,喊声震地,弄不清半夜里这些兵
从何处冒出来。孔明急忙上马,有关兴、张苞二将保护,才杀
出重围。回头看时,正东上军马,一带火光,势若长蛇。孔明
令关兴探视,关兴回报说:“此姜维之兵也。”诸葛亮意味深长
地说:“兵不在多,而在人调遣也。这个姜维真是个将才呀!”
  诸葛亮收兵回寨后,思索良久,问安定人:“ 姜维母亲,
现在何处?”答:“在冀县。”孔明唤魏延来,说:“ 你可带一
支兵马,虚张声势,诈取冀县。 若姜维到,可放他入城。”又
令赵云率一支兵马去攻上邽,截断天水粮道。孔明离城三十里
下寨。姜维听说蜀兵去攻打冀县。这个孝子首先想到母亲安危,
要求带一队人马去救冀县,兼保老母。马遵答应。令姜维带三
千人去冀县,令梁虔领三千人去救上邽。
  姜维在冀县城外与魏延交战几合,魏延诈败,放姜维入城。
姜维入城后,拜见老母,并不出战。诸葛亮令人到南安把被俘
的驸马夏侯楙带入帐内,问他:“ 你怕死否?”夏侯楙慌忙跪
下。诸葛亮对他说:“天水姜维今守冀县。他派人送信说:‘只
要驸马在,我愿投降’。我今日饶你性命,你敢去招安姜维吗?”
驸马说:“情愿去招安。”孔明便放了他。
  夏侯楙出寨后,不知去冀县路怎样走。正走之间,碰上数
人奔走。驸马问出了事?人群中答:“ 我们都是从冀县跑出来三 国 演 义                     ・348・ 
的百姓。姜维已献城投降诸葛亮。蜀将魏延纵火抢财,我们只
好弃家逃走。” 夏侯楙只好奔天水而来。马遵认得驸马,让开
了门,细说姜维降蜀之事。马遵还有些不信,这时蜀兵乘夜又
来攻城。在火光中见姜维耀武扬威,大喊:“ 我已降蜀,封为
上将!” 说完,驱兵攻城。这原来是诸葛亮在部卒中找了一个
长相和姜维相似之人,假扮成姜维攻城,因火光之中,对方也
难分辨真伪。
  诸葛亮却亲自领兵来攻冀县。城中粮少,诸葛亮故意用大
小车辆搬运粮草去魏延寨中。姜维在城上看见,率三千人出城
抢粮,被蜀将张冀、王平挡住,两下夹攻,姜维夺路归城。原
来魏延已经乘虚夺下冀县。姜维见冀县已失,直奔天水,路上
又被张苞截住厮杀了一阵。最后姜维单枪匹马来到天水城下叫
门。马遵见是姜维来了,令放乱箭。姜维无法,又奔上邽,梁
虔知道姜维已归降,大骂:“反国之贼,敢来赚我城池。”乱箭
向他射来。姜维有口难辩,仰天长叹,两眼流泪,拨马向长安
逃去。行不数里,又被关兴挡住去路。姜维实在太累了,勒马
便去。忽然一辆小车从山坡中推着诸葛亮出来了。说:“ 伯约
已到此时,何不投降?”
  姜维思想好久,前有孔明,后有关兴,只得下马投降。孔
明忙下车来迎,拉着姜维的手说:“ 我自出茅庐以来,遍求贤
者,想把我平生之学传授给他,恨一直未得其人。今遇伯约,
我之愿望实现矣。”姜维大喜拜谢。
  姜维随同孔明回寨后,又献计使梁绪、梁虔、尹赏都降蜀,
只把夏侯楙和马遵放走了。诸葛亮大喜,令梁绪为天水太守,
尹赏为冀城令,梁虔为上邽令。诸将问:“ 丞相何不擒住夏侯
楙?”诸葛亮说:“ 我放了夏侯楙,如同放掉一只鸭子,而得
姜维,是得一凤也!”三 国 演 义                   ・349・ 
  诸葛亮连得三城之后,声威大震。远近州郡,望风归降。
诸葛亮整顿军马,率汉中之兵,前出祁山,兵临渭水之西。
  
  
  三 国 演 义                    ・350・ 
第四十五章  空城计孔明退司马
  
  魏主曹睿于太和元年升朝。近臣奏曰:“夏侯驸马连失三
城,逃到羌中去了。今诸葛亮已到祁山,前部临近渭水之西。”
魏王大惊。 令曹真为大都督,郭淮为副都督,司徒王朗为军
师,率二十万大军来拒蜀兵。 曹真令宗弟曹遵为先锋,朱赞
为副先锋,于当年十一月出师,魏帝亲自送出西门之外。
  不料曹真出师不利。首次和诸葛亮相遇,七十岁高龄的军
师王朗被诸葛亮在阵前骂死。曹遵、朱赞这两个正副先锋将,
又中了埋伏,魏兵自相残杀,死伤者无数。孔明大获全胜。
  郭淮又给曹真献计:派人去从小路去西羌求援,让羌人起
兵袭击诸葛亮后路,使其着尾不能相顾,必大胜。诸葛亮得知
这一军情,又令关兴、张苞、马岱领精兵五万,去破羌兵。这
三将开始吃了败仗,孔明又令赵云、魏延引兵去助战,最后打
败西羌国国王之兵。接着魏延斩曹遵于马上,赵云又把朱赞刺
死。魏兵两个先锋被斩,关兴和张苞又乘胜包围了曹真、郭淮。
经过一番厮杀,曹、郭二人才突围而走。蜀兵大胜,一直追至
渭水,夺了魏寨。曹真损兵折将,哀伤不已,只得向朝廷上奏,
乞求援兵。
  魏帝曹睿上朝,近臣奏曰:“ 大都督曹真,屡败于蜀,折
了两个先锋,羌兵亦折损无数,形势危急。今上表求救,请陛
下定度。”魏主大惊,急问退兵之策。华歆说:“只有陛下御驾
亲征,大会诸侯,人皆用命,方可退之。不然,长安有失,中
原危矣!”太傅钟繇则说:“凡为将者,智过于人,才能制人。
孙子云‘知已知彼,百战百胜’曹真虽久用兵,但不是诸葛亮三 国 演 义                    ・351・ 
的对手。臣愿以全家性命保举一人,可退蜀兵,不知圣意准否?”
魏主说:“有何贤士,可退蜀兵,快快召来与朕分忧。”钟繇说:
“以前诸葛亮欲兴师犯境,怕的就是此人,故散布流言,使陛
下生疑,将此人革职割去,他方长驱大进。今若重用此人,则
诸葛亮必败。”魏帝问是何人?钟繇说:“骠骑大将军司马懿也。”
魏帝说:“ 此事朕亦悔之,仲达现在何处?”钟繇答:“ 仲达
在宛城闲住。” 魏帝立即降诏,恢复司马懿官职,加为平西都
督,起南阳各军马,开赴长安。魏帝御驾亲征,令司马懿火速
到长安聚会。使者拿上魏帝诏书,星夜到宛庄召司马懿去了。
  诸葛亮出师以来,一路顺利,接连获胜,心中甚喜。正在
祁山寨中召集文武官员议事,忽报镇守白帝城永安官的李严之
子李丰来见。诸葛亮以为李严出了什么事,急忙叫李丰入见。
李丰一见到诸葛亮丞相,就说不是来报忧的,而是来报喜。诸
葛亮问:“喜从何来?”李丰说:“原来孟达投降魏国,是不得
已而为之。当时曹丕爱其才,封为散骑常侍,新城太守,镇守
上庸、金城等处,委以西南之任。曹丕死后,朝中人对孟达嫉
妒,孟达日夜不安。便派心腹之人带其亲笔信,来见我父。决
定起金城,新城、上庸之兵,直取洛阳,以配合诸葛丞相伐魏。
这样洛阳与长安两京均可定夺。” 李丰说完,呈上孟达信。孔
明大喜,厚赏李丰。
  接着探马又报:“魏主一面御驾长安,一面诏司马懿复职。
加封为平西都督,起本处之兵,到长安聚会。”孔明听后大惊。
马谡说:“ 魏主曹睿有何惧也,若来长安,便就擒之!”孔明
说:“我何惧曹睿,我所患只司马懿一人罢了。今孟达欲举大
事。 若遇到司马懿必败矣。孟达决不是司马懿对手,必被所
擒。孟达若死,中原不易得复。” 孔明急写信,让孟达:“极
宜谨密,不可轻易托人。 慎之!戒之!近闻曹睿复诏司马懿三 国 演 义                    ・352・ 
起宛、洛之兵。若他知道此事,必先伐你。须万全提备,勿等
闲视之。”
  孟达看了诸葛亮的信后,不以为然地说:“人都说孔明心
多,今观此信,我算知道了。”便给诸葛亮回了一信,派心腹
之人送去。他在信中说:“司马懿不必惧也。宛城距洛阳有八
百里, 至我这里有一千二百里。若司马懿知道我要举事,须
表奏魏主, 往返也需一个多月。那时我孟达城池已固,就是
司马懿来了,我也不惧。请丞相宽怀,等着听捷报吧!”
  诸葛亮看罢此信,掷书于地面顿足曰:“ 孟达必死于司马
懿之手!”马谡问是何原故?诸葛亮说:“兵法云:‘攻其不备,
出其不意。’ 岂容他料一月之期?曹睿既然委任司马懿,遇敌
即除,何待上奏。司马懿若知道孟达要反,用不着十天,兵就
会到矣。”众将皆佩服丞相的分析。
  诸葛亮急令来人回报孟达:“若未举事,切莫叫同事知之,
严格保密,知则必败。”来人拜辞,回新城去了。
  却说司马懿在宛城闲住,得知魏兵数败于蜀,乃仰天长叹。
司马懿长子司马师,次子司马昭,二人素有大志,通晓兵法。
司马昭说:“父亲不必长叹,皇上早晚必来召父亲出山。”此话
刚出,魏帝诏书到。遂调宛城各路军马,准备立即带兵赶往长
安。忽然金城太守申仪,派家人向司马懿密报孟达谋反之事。
  司马懿听说孟达谋反的密信,以手拍额说:“ 此皇上齐天
之洪福也!诸葛亮兵在祁山,杀得内外人皆胆寒;今天子不得
已而去长安。若有用我时,孟达一反,两京就完了。此贼必通
诸葛亮,吾先擒之,诸葛亮必心寒,必自退兵也。”司马师说:
“父亲可急奏天子。”司马懿说:“若上奏, 来回一月余,事
便晚矣。”司马懿当机立断,令徐晃为前部,直到新城,先平
孟达之反。在路上前军哨马又抓住孟达给诸葛亮送信之人,从三 国 演 义                    ・353・ 
他身上搜出诸葛亮给孟达的回信。司马懿看了诸葛亮给孟达的
信后大惊,说:“世间能者所见略同。我的机关先被孔明识破。
幸亏天子有福,获此消息。孟达无能为力了。”星夜催军急行。
  徐晃带前部先到了新城城下,孟达长叹道:“果不出诸葛
孔明所料!”于是闭门坚守。除晃在城下叫战,孟达命人开弓
射之,正中徐晃头额,从将救起,当晚死去。时年五十九岁。
  次日,孟达见魏兵已将新城团团围住。太守申仪和司马懿
里应外合,献了城池。孟达被斩落马下,割了首级,送到洛阳
示众。
  接着司马懿带兵到长安。魏帝对司马懿说:“朕一时不明,
误中反间计,悔之不及。今孟达造反,卿当机立断反之,两京
安矣!” 司马懿把缴获的诸葛亮写给孟达的信给魏帝一阅,申
明他先斩后奏之理。魏帝赐给他金铖一对,说:“ 此后凡遇机
密大事,不必先奏!”遂令司马懿带兵破蜀。 司马懿推荐张郃
为前部先锋。魏帝诏准。张郃为前部先锋,便随司马懿离长安
和诸葛亮交战。魏主又令辛毗、孙礼二人领兵五万人去助曹真。
  司马懿引二十万大军出关下寨, 把张郃请入帐内说:“如
果我是诸葛亮,先从子午直取长安。长安早得多时。然而,诸
葛亮一生谨慎,不是无谋,乃不肯冒险尔。他今日必出斜谷,
来取郿城,若取郿城,必分兵两路,一军取箕谷。我已发文,
令子丹死守郿城,蜀兵若来只守不战。令孔礼、辛毗去箕谷道
口,蜀兵来则出奇兵击之。”张郿问:“将军从何处进兵?”司
马懿说:“ 吾素知秦岭之西,有条路,名街亭,旁有一城,名
柳城。此处皆是汉中咽喉。诸葛亮欺子丹没有准备,必从此进。
我和你带兵取街亭。诸葛亮若知我们断了街亭要道,断了他的
粮草之道,则陇西一带,不能安守,必然连夜奔汉中去了。他
若回动,我带小兵在小路击之,可获全胜。他若不回,我就将三 国 演 义                      ・354・ 
诸小路垒断,以兵守之,一月他得不到粮草,蜀兵必饿死,诸
葛亮被擒矣。” 张郿说:“ 司马都督真神算也!” 张郿领计而
去。
  诸葛亮在祁山已知孟达被司马懿斩首,说:“ 孟达不听劝
告,作事不密,死固当然。今司马懿带兵出关,必取街亭,断
我咽喉要道。谁敢带兵去守街亭?”马谡说:“我愿去。”诸葛
亮说:“街亭虽小,干系甚重。倘若街亭有失,我大军就完了。
你虽深通谋略,但此地既无城郭,又无险阻,守之极难。”
  马谡却说:“我自幼熟读兵书,颇知兵法,一小小街亭还
守不住?”诸葛丞相说:“司马懿非等闲之辈,更有先锋张郿,
乃魏之名将,怕你不能敌之。”马谡说:“别说司马懿、张郿,
就是曹睿亲自来,有何惧哉。我若有差失,乞斩全家。”诸葛
亮说:“军中无戏言。” 马谡说:“我立军令状。”马谡写下军
令状呈上。
  诸葛亮收下马谡军令状,说:“ 我给你二万五千精兵,再
配一上将助你。” 即唤王平,对其说:“ 我知道你平生谨慎,
故将此重任交给你。你助马谡小心谨守街亭,下寨必须在要道
之处,让魏兵急切不能偷过。安营一毕,便画一地形布兵图送
给我看。凡事要商议停当再行,不可轻率从事。如守住街亭,
就是你们为取长安立下的第一功。戒之!戒之!” 二人拜辞而
去。
  诸葛亮仍不放心,又命高翔带一万人去街亭东北柳城屯驻,
一旦街亭有危,可出兵救之。又令魏延去街亭之后屯扎,接应
街亭,守住阳平关要道。又命赵云、邓芝领兵出箕谷,作为疑
兵,如遇魏兵,或战或不战,以惊其心。诸葛亮亲率大军,由
斜谷直取郿城。若拿下郿城,长安即可破矣。诸将领命击去。
  诸葛亮让姜维作先锋,兵出斜谷。三 国 演 义                    ・355・ 
  马谡、王平二人兵到达街亭,看了地形后,马谡笑着说:
“ 丞相为何这么多心,量此山僻之处,魏兵如何敢来!”王平
要按照诸葛丞相旨意,在路口下寨,而马谡非要在侧面一四面
皆不相连的山上屯兵。王平说:“ 路口下寨,魏兵就是来十万
也过不去。若在山上屯兵,倘若魏兵四面围住,断水源,用火
攻,那该如何?”马谡说:“ 真是女人之见,兵法上说‘凭高
视下,势如破竹’, 若魏兵到来,我叫他片甲不留!兵法上又
云‘置之死地而后生’, 若魏兵围山,绝我水源,蜀兵岂不死
战?一可当百也。我读的兵书多了,丞相诸事还问我,你怎却
不听我的。” 王平说不过马谡,他又是主将,只好要求带了五
千兵离山十里下寨,立刻把兵力布署画成图,派人送给诸葛丞
相。
  司马懿领大兵向街亭而来,他先让儿子司马昭前去探路,
看街亭是否有军把守。司马昭回来说:“已有军把守。”司马懿
叹曰:“ 诸葛亮真神人也,我不如他呀!”司马昭说:“虽有军
把守,但都在山上。”司马懿说:“若兵果然在山上,乃天助我
成功也。”司马懿当夜亲自看了地形,问:“何将把守街亭?”
答:“ 是马良之弟马谡。”司马懿笑着说:“徒有虚名,乃庸才
耳! 诸葛亮用这样的人,怎不坏事!”司马懿得知离山十里有
王平一军,即令张郿去挡住王平来路,其余大军一拥而进,将
山四面围住。魏兵漫山遍野,队伍严正,蜀兵见之,尽皆丧胆,
不敢出山。马谡斩了二将。蜀兵惊惧,冲下山去,而魏兵端然
不动。蜀兵又退了回来。
  王平见魏兵围山,杀了过来,正遇张郿,战数十合,王平
力穷势孤,只得退去。而山上蜀兵,因山上无水,军不得食,
寨中大乱。司马懿又下令放火烧山,蜀兵大乱,马谡领了一些
残兵下山西逃,街亭失守。张郿从后边赶追马谡,正好碰上魏三 国 演 义                    ・356・ 
延。
  魏延放过马谡,拦住张郿。张郿一见是魏延,回军便走。
魏延赶来,想夺回街亭。但赶到半路,左边司马懿,右边司马
昭杀出,张郿返回头,魏延被围在中间,折兵大半。正在危难
之机,王平杀来,救出魏延,二人带残兵向柳城奔去,投高翔。
魏、王、高三将又于夜晚去劫魏寨,企图把街亭夺回。又中了
魏兵埋伏,返回柳城后,此城已被曹兵、郭淮派来的军兵夺取。
他们又怕阳平关有失,向阳平关奔去。
  司马懿并不去追赶魏延、王平,而是令张郿从小路抄箕谷
退兵,他自己带兵取斜谷,由西城而进。他认定:“ 西城虽是
山僻小县,乃蜀兵屯粮之所在,又是南安、天水、安定三郡之
总路。若得西城,此三郡可得也。”
  诸葛亮自令马谡去守街亭后,心中总犹豫不定。看了王平
送来的布兵图后,拍案大叫“马谡无知,坑害我军也!街若失,
我等如何能归?”正在此时,忽探马报:“街亭、柳城已失!”
诸葛亮顿足长叹:“大事去矣,是我的过呀!”急唤关兴、张苞
说:“ 你二人各引精兵三千,投武功山小路而行。如遇魏兵,
不可大战,只鼓噪呐喊,为疑兵惊之。魏兵自走,也不要追。
待魏兵退尽,你们便到阳平关去。” 又令张翼先引兵去修理剑
阁,以备归路。又密传号令。让大军暗暗收拾行装,以备起程。
又令马岱、姜维断后,先伏于山谷中,待诸军退尽,方可收兵。
派心腹人,分路报与天水、南安、安定三郡官吏军民,入汉中。
又派遣心腹之人去冀县迎取姜维母亲,送入汉中。
    诸葛亮分拨已定,先引五千兵马去西城搬运粮草。忽然十
余次来报:“司马懿率大军十五万,向西城蜂拥而来!”此时,
孔明身旁别无大将,只有一批文官,所带五千军,已分一半运
粮草去了。众官听到这个消息,大惊失色。孔明登城望之,果三 国 演 义                    ・357・ 
然尘土冲天,司马懿的兵分两路向西城杀来。
  孔明立即传令:“ 一切旗帜隐匿;诸军各守城铺,如有妄
行出入,及高声说话者,斩!大开四门,每一门用二十军士,
扮成百姓,打扫街道。魏兵到时, 不可擅动,我自有计。”孔
明身披鹤氅,戴纶巾,引两小童提携琴一个,上城楼而坐,焚
香拨琴。
  司马懿前军到城下,见如此模样,皆不敢进,急报司马懿。
司马懿笑而不信, 令三军止住,自己飞马远望。果然见孔明坐
在城楼上,笑容可掬。 焚香弹琴。左有一童子,手捧宝剑;右
有一童子,手执麈尾。 城门内外,有二十余百姓,低头洒扫,
旁若无人。
  司马懿看毕大疑, 到中军,令后军作前军,前军作后军,
往北山路而退。司马昭说:“莫非诸葛亮无兵,故作此态?父亲
何故退兵?”司马懿说:“诸葛亮一生谨慎,不曾弄险。今大开
城门,必有埋伏。我兵若进,中其计矣。你辈岂知?速退。”于
是两路大军皆退去。
  诸葛亮见魏兵远去,鼓掌而笑。众官吓白了脸,问丞相:
“司马懿乃魏之名将,今领十五万军兵到此,见了丞相,便速
退去,因何?” 孔明说:“此人料我平生谨慎,必不弄险,见
如此模样,疑有埋伏,所以退去。我可不是冒险,这是不得已
而为之。此人必带军投山北小路而去。我已令关兴、张苞二人
在那里等候。”从官惊服:“丞相之机,鬼神英测。若是我们,
必弃城而逃。”孔明说:“我们只有二千五百兵,若弃城而走,
必逃不远就被司马懿所擒。”后人有诗赞曰:
  
瑶琴三尺胜雄师,诸葛西城退敌时。
十五万人回马处,土人指点到今疑。
  三 国 演 义                    ・358・ 
  诸葛亮下令,叫西城百姓,随军入汉中,司马懿必将返回。
于是孔明离西城向汉中而走。天水、安定、南安三郡官吏军民,
陆续赶来。
  司马懿向武功山小路而退,忽然山坡后喊杀连天,鼓声震
地。司马懿对二子说:“ 我若不退,必中诸葛亮之计矣。” 只
见大路上一军杀来,旗上大书:“ 虎翼将军张苞。” 魏兵弃甲
抛戈而逃。逃了不一里,又遇到关兴,旗上大书”龙骧将军关
兴”。 山谷回音,也不知蜀兵有多少人,再加上魏兵心疑,不
敢久停,只得弃辎重而行。关兴,张苞得了不少军器而归,也
不追赶。
  司马懿退回街亭。此时曹真得知孔明退兵,急带兵追赶,
山背后一声炮响,蜀兵漫山遍野杀来,乃是姜维、马岱。曹真
急退军。先锋陈造被马岱斩首。蜀兵连夜奔回汉中。
  
  
  三 国 演 义                    ・359・ 
第四十六章  诸葛亮自求贬三级
  
  赵云与邓芝伏兵箕谷道中,得知丞相传令回军,赵云说:
“魏兵知我们退兵,必然追来。我先带一军埋伏其后,公可引
兵打着我的旗号,徐徐而退。吾自一步步护送我军退去。”
  魏将郭淮对苏顒说:“赵云英勇无敌,你一定要小心提防,
他若退兵,其中必有计。”苏顒则说:“都督若肯接应, 我一
定生擒赵云。”遂带三千兵马,奔入箕谷,赶上蜀兵,只见山
坡后闪出的旗帜上有“赵云”二字,急收兵退走。行不数里,
喊声大震,一彪马撞出,为首的大将喊:“常山赵子龙在此?”
苏顒大吃一惊:“怎么又冒出了个赵云?”措手不及,被赵云
刺死马下。余军溃散。
  赵云向后撤时,碰上郭淮的另一部将万政。赵云立于路口,
等他来交锋。这时蜀兵已退去三十余里。万政认得赵云,不敢
前进。赵云等到天色昏暗,方才拨马而进。郭淮令万政急追。
行到一大林处,忽听背后大喝一声:“赵子龙在此!”惊得魏兵
从马上掉下百余人。万政勉强来敌,被赵云一箭射中盔缨,跌
落涧中。赵云护送军马向汉中而去。沿途毫无损失。
  蜀兵退回汉中后,司马懿又到西城,得知诸葛亮用空城计,
当时城内一个武将也没有,悔之不及,仰天叹曰:“ 吾不如诸
葛亮也!” 遂引兵返回长安,晋见魏主。曹睿令郭淮、张郿守
长安,司马懿派大将守把各处险要道口,以防蜀兵再出。魏帝
返回洛阳。
  诸葛丞相回到汉中,清点人马,只少赵云、邓芝,心中甚
是忧虑,刚要派张苞,关兴去接应,忽报赵云、邓芝回来了,三 国 演 义                    ・360・ 
所带兵马不曾折一人一骑。孔明大喜,亲率诸将出迎。赵子龙
慌忙下马,伏地说:“ 败军之将,何劳丞相远迎?”孔明急扶
起赵云,拉着手说:“ 是我不识愚贤,用人不当,以致如此!
各队兵将都有损失,惟子龙不折一人一骑,是何原故?”邓芝
告诉丞相:“ 我带兵先退,子龙独自断后,斩将立功,敌人惊
怕,因此安全退兵。” 孔明说:“真将军也!”遂取金五十斤赠
赵云,又取绢一万匹赏赵云军兵。赵云说:“三军无尺寸之功,
我等各有罪,若反受赏,乃丞相赏罚不明也。请把我这些金子
放在库里,今冬赐与诸军为好。”孔明叹曰:“先帝在时,常赞
子龙之德,今果真如此!”倍加钦敬。
  忽报马谡、王平、魏延、高翔诸将到。诸葛丞相先让王平
入内,责其说:“ 我令你同马谡去守街亭,他如此布兵,为何
不谏,使街亭失守?” 王平说:“我再三相劝,马参军就是不
听,丞相若不相信,可问各部将校。” 诸葛亮喝令王平退下,
令马谡入帐。马谡把自己绑起来,跪于帐前。
  诸葛亮变了脸色说:“ 你自幼饱读兵书,熟谙战法。我多
次告诫你:街亭是我之根本。你以全家性命,领此重任。你若
听王平之言,怎会有此祸?今败军折将,失地陷城,皆你的过
也!若不明正军纪,何以服众,你今犯法,休得怨我。你死之
后,你家小,我按月供其禄粮,你不必挂心。” 令左右推出去
斩首。
  马谡哭着道:“ 丞相视我如子,我待丞相为父。吾犯了死
罪,实在难逃;愿丞相像舜帝杀鲧而用鲧的儿子禹治水那样,
我虽死也无恨于九泉矣。”说罢大哭。
  诸葛亮挥泪说:“我和你父如同兄弟,你子就是我子,不
必多嘱。”左右推出马谡于辕门之外,要斩首,参军蒋琬从成
都来,见武士要斩马谡, 大惊,高喊:“刀下留人!”入见孔三 国 演 义                     ・361・ 
明说:“现天下未定,而杀智谋之臣,岂不可惜!”孔明流涕答
曰:“ 昔日孙武所以能制胜天下者,用法明也。今四方分争,
兵戈方始,若是废法,何以讨贼耶?应当斩之。”
  一会儿,武士把马谡的首级献于阶下。诸葛亮大哭不止。
蒋琬问:“今马谡有罪,既然正了军法,丞相何故大哭?”
  诸葛亮说:“亮并不是为马谡而哭。我是想起先帝白帝城
临危之时, 曾嘱咐我说:‘马谡言过其实,不可大用。’今果
应此言。吾深恨我之不明,追思先帝之言,因此痛哭!”大小
将士, 无不流泪。马谡被斩时年三十九岁,时在建安六年夏
五月。后人诗曰:
  
失守街亭罪不轻,堪嗟马谡枉谈兵。
辕门斩首严军法,拭泪犹思先帝明。
  
  诸葛亮斩了马谡,令人将首级拿到各营示众毕,又让人用
线将头缝在尸上,具棺葬之,自写祭文。马谡家小加意抚恤,
按月发给禄米。
  诸葛丞相自作表文, 让蒋琬带回成都,申奏后主刘禅,请
求贬丞相之职。蒋琬回到成都, 入见后主,呈孔明表章。后主
视之,表章说:
  臣本庸才,叨窃非据, 亲秉旄铖,以励三军。不能训章明
法,临事而惧,至有街亭违命之阙, 箕不谷不戒之失。咎皆在
臣,授任无方。臣明不知人,恤事多闇。《春秋》责帅,臣职是
当。请自贬三级。以督厥咎。臣不胜惭愧,俯伏待命!
  后主看毕,说:“ 胜负兵家之常事,丞相何出此言?”侍
中费祎说:“ 臣闻治国者,必以奉法为重。法若不行,何以服
人?丞相败绩自行降级,甚宜也。” 后主从之,乃下诏贬诸葛三 国 演 义                    ・362・ 
亮为右将军,行丞相事,照旧总督军马,并派费祎持诏赴汉中。
  诸葛亮受诏贬降毕,费祎怕孔明面子上过不去,乃贺曰:
“蜀中之民,知丞相初得天水等四县,深以为喜。”孔明变色
说:“ 得而复失,与不得一样。公以此贺我,使亮羞愧也!”
费祎又说:“近闻丞相得姜维,天子甚喜。”孔明怒曰:“兵败
师还,不曾夺得寸土,此吾之大罪也。得一姜维,于魏何损?”
费祎又说:“丞相现统雄师数十万,可再伐魏。”孔明说:“昔
日大军屯于祁山、箕谷之时,我兵多于魏兵,而不能破贼,反
为贼所破。此病不在兵多寡,而在于主将。今想减兵省将,明
罚思过,转变通之道于将来;如其不然,虽兵多有何用?从今
以后,诸人有远虑国者,勤攻我短,则事可定,贼可灭。千万
不能居功自傲。”费祎诸将皆服其论。
  费祎自回成都,孔明在汉中,惜军爱民,励兵讲武,积蓄
粮草,以备后用。
  魏主从司马懿之计,派太原人郝昭去镇守河西,把住陈仓
道口,以防诸葛亮出川。忽报扬州司马大都督曹休上表,说东
吴鄱阳太守周鲂,愿以该郡来降。说东吴可破,请求早日发兵。
魏帝令曹休引大军直取皖城;今贾逵直取阳城,令司马懿取江
陵。
  吴主孙权知道翻阳太守周鲂之计,以投降为名,诱魏兵深
入重地,聚而歼之。今得知魏兵分三路而来,立即令陆逊为辅
国大将军、平北都元帅,统帅御林大军,摄行王事,文武百官
皆听其令。陆逊又荐朱桓为左都督,全琼为右都督,陆逊率江
南八十一州交荆州之兵,共七十余万,迎战曹休、贾逵、司马
懿。
  曹休兵临皖城,周鲂来迎。礼毕。曹休说:“ 见了足下之
信,奏明天子,故起大军三路进发。若得江东之地,足下之功三 国 演 义                    ・363・ 
甚厚。但有人怀疑足下多智谋,怕其中有诈。我料足下必不欺
我。”周鲂听罢大哭,拨剑要自刎。曹休急制止。周鲂说:“吾
恨不能吐出心肝。今反而有人怀疑,必是东吴使反间之计。若
听其言,我必死,以表忠心。” 说毕,又要自杀。曹休大惊,
慌忙抱住,说:“我是说了句玩笑话,何必当真!”周鲂用剑割
下自己头发掷于地上:“我割下父母给的头发,以表忠心!”曹
休深信不疑。
  周鲂辞去,贾逵来见。曹休问有何事? 贾逵说:“我料东
吴之兵必屯于皖城,都督不可轻进。等我两下夹攻,贼兵可破。”
曹休生气地说:“你是想夺我之功劳!”贾逵也不信周鲂削发为
誓是真。曹休一气之下,要斩贾逵,众劝免死,撤掉兵权,留
在寨中。周鲂说:“曹休若听贾逵之言,则我东吴败矣!”急将
这一情况报与皖城的陆逊。
  陆逊令诸将:“ 前面石亭,虽是山路,可以埋伏。早先去
占石亭宽阔处,布成阵势,以待魏军。” 令徐盛为先锋,引兵
前进。
  曹休命周鲂带兵前进。曹休问前边是何处?周鲂答:“ 前
面石亭,可以屯兵。” 曹休引大军赴石亭驻扎。次日,探马报
告:“前面吴兵不知多少,占住山口。” 曹休大惊:“周鲂说无
兵,为何有备?”急问周鲂,然周鲂已逃脱了。曹休这时才意
识到:“吾中计矣!”令大将张普为先锋,率数千人马与吴兵交
战。这边徐盛迎战。张普败走。次日,陆逊又抄了曹休后路。
朱桓斩了张普。四下里都被陆逊兵围住。魏军大乱,自相残杀。
曹休走投无路,最后还是他要斩首的贾逵,率一千人救他冲出
重围。曹休惭愧地说:“吾未听公之言,果遭此败。”司马懿得
知曹休已败,亦带兵退去。
  陆逊大获全胜,魏兵投降者,就有数万人。陆逊与周鲂并三 国 演 义                   ・364・ 
诸,将班师回吴。吴主孙权领文武百官,出武昌城迎接。
  陆逊对孙权说:“今曹休大败,魏已丧胆;可修国书,遣
使入川,请诸葛军师发兵攻魏。”孙权听其言,立即写信,派
人入川。
  
  
  
  三 国 演 义                    ・365・ 
第四十七章  伐魏国孔明再出师
  
  曹休兵败,气忧成疾,回洛阳后即死。魏主曹睿令厚葬之。
这时,司马懿也带兵回到洛阳,众将问:“ 曹都督兵败,何故
急返?”司马懿说:“我料诸葛亮知我兵败,必乘虚来取长安。
倘若陇西紧急,何人数之?我故返回。”
  孙权的使者到达成都,言大破曹休之事,一来显自己威风,
二来是为通和会之好。后主刘禅大喜,令人去汉中报知孔明。
  此时,孔明兵强马壮,粮草丰足,所用之物,一应完备,
正要出师。听此言,即设宴诸将,议论出师。宴会正进行间,
忽一阵大风,自东北角上起,把庭前一棵松树吹折。众人大惊。
  孔明占了一卦,说:“此风要损一大将!”诸将不信。正说
着,赵云之子赵统、赵广来见丞相。孔明大惊,掷杯于地曰:
“子龙故矣!”二子入见,拜哭说:“我父昨晚三更病重而逝。”
孔明顿足而哭:“子龙身故,吾国损一栋梁,失去了一臂也!”
众将无不流泪。孔明令二子去成都向后主报丧。
  后主刘禅闻赵云死,放声大哭:“ 朕昔年幼,若不是子龙
拚死相救,孤早死于乱军之中!” 即下诏追赠大将军,谥封顺
平侯,葬于成都锦屏山之东,建立庙堂,四季享祭。后人诗曰:
常山有虎将,智勇匹关张:汉水功勋在,当阳姓字彰。
两番扶幼主,一念报先皇。青史书忠烈,应流百世芳。
  至此,刘备称王时封的五虎大将:关、张、赵、马、黄全
都离开人世。三 国 演 义                     ・366・ 
  后主思念赵云昔日之功,祭葬甚厚,并封其长子赵统为虎
贲中郎,次子赵广为牙门将,即令守坟。二人辞谢而去。
  忽近臣奏曰:“ 诸葛丞相已将军马分拨已定,即日将出师
讨魏。” 随即呈上诸葛亮出师表。在这次的出师表中,诸葛亮
表示要为夺取中原”鞠躬尽瘁,死而后已。” 后主看后甚喜,
即令孔明出师,率精兵三十万,令魏延总督前部先锋,直接奔
陈仓道口而来。
  魏主曹睿得知诸葛亮出师,命曹真为大都督,令曹真新得
的一员大将王双为先锋。王双使六十斤大刀,暗藏三个流星锤,
百发百中,有万夫不当之勇。
  曹真谢恩出朝,带十五万精兵,会合郭淮,张郃,分道把
守隘口。
  诸葛亮前哨军马到达陈仓,回报:“ 陈仓已筑起一城,内
有大将郝昭把守,实难攻破。不如放弃此地,从太白岭鸟道出
祁山。”诸葛亮说:“陈仓正北即是街亭,必得此地,方可进兵。”
令魏延带兵四面攻城。连日不能破,孔明大怒,想斩魏延。这
时,靳祥站出来说,他与陈仓守将郝昭有旧,愿去劝降。孔明
允之。
  然而靳祥和郝昭见面后,再三以利害说之,郝昭十分无理,
坚决不降。孔明又令用云梯攻城,不料云梯刚到城边,城上火
箭齐发,云梯着火,梯子上士兵多被烧死。孔明又令兵士在夜
间挖地道,暗入城去。又被郝昭识破,挖横壕截断暗道。如此
连攻二十余日,无计可破。
  孔明正在营中忧闷,忽报魏兵先锋大将王双到。孔明令谢
雄、龚起各带三千马迎战。孔明怕郝昭出城,令退二十里下寨。
  谢雄率兵前行,正遇王双,战了没过三个回合,即被王双
一刀劈死。龚起接着战王双,交马只三个回合,也被王双斩首。三 国 演 义                     ・367・ 
败兵回报孔明。丞相大惊,急令廖化、王平、张嶷三将出迎。
张嶷与王双交战数合,不能分胜负。王双诈败便走。张嶷后追。
王平急喊:“小心中计,不要追赶。”此时,王双流星锤到,正
打中其背,被廖化、王平救回。
  诸葛亮见折二将, 张嶷又被打伤,便唤姜维说:“陈仓这
条路走不过通,你有何良策?” 姜维说:“陈仓城池坚固,郝
昭防守甚密,又有王双相助,实不可取。不如令一大将,依山
傍水,下寨固守。再令良将守要道,以防街亭之敌来攻,丞相
统帅大军去袭祁山。如此如此用计, 便可活捉曹真。”孔明从
其言,好令王平、李恢,引两支兵马守把街亭小路,令魏延引
一支兵马守把陈仓口。由马岱作先锋,关兴、张苞为前后救应,
从小径出斜谷向祁山进发。
  曹真总觉着上次司马懿夺了他功劳,这次总想露一手。得
知王双斩将立功,大喜。忽报抓了蜀军一个奸细,押入帐前。
而此人说:“小人不是奸细,有机密大事要求见曹都督。”并要
求将左右退下。曹真让解其缚,左右暂退。此人说:“ 小人乃
姜维心腹之人。派我来送密书。”曹真问:“信在何处?”此人
从内衣中掏出书,呈上。曹真拆之,信中说:“罪将姜维百拜,
书呈大都督麾下:姜维念世食魏禄,忝守边城;叨窃厚恩,无
门补报。昨日误遭诸葛亮之计,陷身巅崖之中。思念旧国,何
日忘之!今幸蜀兵西出,诸葛亮甚不相疑。赖都督亲统大兵而
来:如遇敌人,可以诈败;我姜维在后,可以举火为号,先烧
蜀之粮草,再以大兵翻过来杀之,则诸葛可擒也。吾并不敢立
功报国,实在是自赎前罪。倘蒙照察,速赐来命。”
  曹真看了姜维的信,高兴地说:“天助我也!”重赏来人,
便令回报姜维,按期会合。费耀却说:“诸葛亮多谋,姜维智
广,怕其中有诈。大都督不可轻信。我愿意带一支军马前去,三 国 演 义                    ・368・ 
如成功,功归都督;若中奸计,我自己承担。”曹真大喜,令
费耀带五万人向斜谷进发。
  费耀带兵行了三程,屯下军马,令人去探。回报:“ 斜谷
道中,有蜀兵来。”费耀便催兵前进。蜀兵还没交战便退。 费
耀追去,蜀后,这样来回一次,魏军一日一夜,不曾歇息。刚
要造饭,忽闻四面喊声大震,鼓角齐鸣,蜀兵漫山遍野而来,
门旗开处,诸葛亮端坐一辆四轮车中,请魏主将答话。费耀看
见诸葛亮,心中暗喜,告诉左右:“ 如蜀兵到,便退后走,见
山后火起,便翻身回杀,自有兵来接应。”
  诸葛亮要曹真出来答话,费耀骂曰:“曹都督乃金枝玉叶,
怎肯与反贼相见!” 诸葛亮大怒,把羽肩一招,左有马岱、右
有张嶷,两路杀出。魏兵便退。退了不到三十里,见蜀兵背后
火起,费耀令杀回来,以配合姜维。蜀兵齐退,费耀死追。快
到火光处,山路中鼓角喧天,张苞、关兴从左右杀出。山上矢
石如雨,往下射来。魏兵大败。费耀已知中计,赶忙退兵。背
后关兴生力军杀来。魏兵乱作一团,互相踩死者,不计其数。
  费耀逃命而走,正碰上姜维。费耀大骂姜维:“反贼无信,
不幸中了你计!”姜维笑着说:“我本想活捉曹真,误赚了你,
速下马受降!”费耀已无退路,自剔身杀,魏兵投降。
  诸葛亮连夜发兵出祁山前下寨,收住军马,重赏姜维。姜
维说:“ 我恨不能杀曹真也!” 诸葛亮亦说:“ 可惜大计小用
了。”
  曹真得知费耀被斩,悔之不及。申表魏主蜀兵已出祁山,
情况危急。曹睿招司马懿商量对策,司马懿说:“ 臣计算蜀兵
粮草只可维持一个月,利在急战。我军只宜久守不出。陛下可
降诏,令曹真坚守各路隘口,不许出战。用不了一个月,诸葛
亮自退。”曹真领旨,果然孔明每日令人挑战,魏兵就是不出。三 国 演 义                    ・369・ 
正无计可施时,忽报魏军运粮之车数千辆,在运粮官孙礼押送
下,正在祁山之西。
  诸葛亮笑着说:“ 这是魏将料我缺粮,故用此计:车上装
的不是粮食,而是引火之物。我平生专用火攻。他们以此计诱
我劫粮,然后趁机来劫我寨。 我们可以将计就计而行。”诸葛
亮唤马岱、马忠、张嶷、魏延、张苞、关兴诸将分别作了安排。
诸将领计而行。
  魏将孙礼押车千辆,埋伏在西山,等着蜀兵来到。是夜二
更,马岱引三千人来,放火烧了车辆,火光冲天。孙礼被马岱、
马忠、张嶷围在中间。内外夹攻,魏兵大败。孙礼突围而逃。
魏将张虎看见火光,杀奔蜀寨。而蜀寨空无一人,急回军时,
吴班、吴懿两路军马杀出,断其后路。张虎冲出重围,奔回本
寨时,张苞和关兴已袭了魏寨,魏兵大败,都投曹真大寨去了。
  诸葛亮又授计给魏延乘魏兵新败,出其不意,乘胜退兵。
魏延遵照丞相令,只一夜兵已退尽。
  曹真正在寨中忧闷,忽报张郃从洛阳前来助战。曹真问:
“来时见司马懿没有?”张郃说:“见了,他说:我军若胜,
蜀兵必不退兵;我军若败,蜀兵必退。”曹真派人探听,果然
诸葛亮已退兵两日。
  王双听说魏延退兵,急起军马追赶。王双大叫:“魏延休
走!”蜀兵更不回头。这时,王双寨中起火,急回寨时,忽一
骑从林中杀出,大喊:“魏延在此!” 王双措手不及,被魏延
一刀砍落马下。魏兵四散逃走。
  魏延斩了王双,带兵回到汉中见孔明。丞相设宴庆贺,自
不在话下。
  曹真得知王双被斩,伤心成疾,遂回洛阳。令郭淮、孙礼、
张郃把守长安诸道。三 国 演 义                    ・370・ 
  东吴孙权得知诸葛亮出兵两次,魏都督曹真损兵折将。于
是群臣劝孙权登坛即皇帝位,尔后兴师伐魏,以取汉中,孙权
从之,筑坛于武昌南郊。改黄武八年为黄龙元年。父孙坚谥为
武烈皇帝,母吴氏为武烈皇后,兄孙策为长沙桓王。立子孙登
为皇太子。封顾雍为丞相,封陆逊为上将军。
  吴主召集群臣共议伐魏之事。谋士张昭说:“ 陛下初登宝
位,不可马上动兵。只宜修文偃武,大办学校,以安民心。可
派人入川,与蜀同盟,共分天下,且慢图之。”孙权派人入川,
蜀后主派人问诸葛亮如何回答。诸葛丞相说:“ 可派人送礼物
去东吴贺孙权登基,请他令陆逊兴师伐魏。魏主必派司马懿拒
吴。我可乘此再出祁山,长安可得矣。”
  蜀国使者见了孙权,呈上礼物与国书。孙权大喜。孙权召
陆逊商讨伐魏之事。陆逊说:“ 这是诸葛亮惧司马懿之谋也。
既然与其结盟,不能不从。我可虚张声势,但不进兵。待诸葛
亮攻魏急,我可乘虚而取中原也。”孙权从之。
  诸葛亮在汉中忽然得知,陈仓守将郝昭病重。孔明说:“
大事成矣!”令魏延、姜维领五千兵马,星夜直奔陈仓城下,
见火起便奋力攻城。二人问:“ 我们何日行?”孔明说:“三
日准备完毕,即便就行,走时不要来向我辞别。”诸葛亮又唤
关兴、张苞,附耳低语,如此如此。二人受密计而去。
  郭淮知郝昭病重后,令张郃去陈仓城接替。张郃带三千人,
急向陈仓奔来。郝昭病危,当夜呻吟不止,忽报蜀兵已到城下。
郝昭令人上城守把,而各门上已起火,城中大乱。郝昭吓死。
蜀兵一拥而入。
  魏延、姜维带兵到了陈仓城下,忽听城上一声炮响,四面
旗帜齐整,只见诸葛亮摇着羽扇说:“你二人来迟了!”二人赶
快下马拜伏在地说:“丞相真神计也!”三 国 演 义                    ・371・ 
  诸葛亮对魏延、姜维说:“ 吾知道郝昭病重,令你二人于
三日内领兵攻陈仓,此稳众人之心也。我却令关兴、张苞,只
带少数精兵,暗出汉中。我藏在这支军中,星夜来到城下,使
彼不能调兵。早派细作在城内放火,发喊相助,令魏兵惊疑不
定。兵无主将,必自乱矣,因而取之,易如反掌。兵法云:‘出
其不意,攻其不备。’正是这个道理。” 魏延、姜维佩服得五体
投地。
  诸葛丞相令魏延、姜维速去夺取散关。散关刚拿到手,张
郃领兵到。魏延随后追杀,魏兵死者无数,张郃大败而走。
  诸葛亮领兵出陈仓斜谷,拿下建威。后主又令大将陈式前
来助战。孔明又出祁山,令姜维引一万人直取武都,令王平带
一万兵马取阴平。
  魏主曹睿得知陈仓已失守,郝昭身亡;诸葛亮已出祁山,
大惊失色。又知孙权称帝,与蜀结盟,已遣陆逊在武昌训练人
马,准备夺取中原。此时曹真大都督还在病中,即召司马懿商
议对策。司马懿说:“东吴眼下不会出兵,他是故作兴兵架式,
实在是坐观成败。陛下不必防吴,只防蜀。” 魏帝令司马懿为
大都督,统令陇西诸路军马,率兵往长安与孔明决战。
  
  
  三 国 演 义                    ・372・ 
第四十八章  诸葛丞相大破魏兵
  
  蜀汉建兴七年夏四月,诸葛亮兵祁山,分为三寨,专等魏
兵。司马懿带兵到达长安,张郃向其报告了前事。司马懿令张
郃为先锋,戴陵为副将,率十万兵马到祁山,于渭水之南下寨。
司马懿又令郭淮、孙礼带兵五千,抄小路去救武都、阴平,去
袭蜀兵之后。
  在路上郭淮问孙礼:“仲达比孔明本事如何?”孙礼说:“
孔明胜仲达多矣。”郭淮说:“孔明虽比仲达强,但此一计可以
看出司马懿有过人之智。蜀兵如正攻两郡,我等从后面抄到他
岂不自乱?”二人正说着,探马来报:阴平已被王平夺得,武
都亦被姜维打破了。孙礼、郭淮速令退军。正在这时,山背后
闪出一支军马来,旗上大书“汉丞相诸葛亮”, 中央一辆四轮
车,孔明坐在车上,左有关兴,右有张苞。孙礼、郭淮大惊。
孔明笑着说:“郭淮、孙礼不要走。司马懿之计,岂能瞒过我?
他每日令人在前面交战,却令你们袭我后方。武都、阴平已拿
下了,你二人还不早降?”郭淮、孙礼大慌。忽然背后杀声连
天,王平、姜维率兵马从后杀来。关兴、张苞又从前面掩杀。
两下夹攻,魏兵大败。郭淮、孙礼弃马爬山而逃。
  张苞见郭淮、孙礼爬山而走,骑马赶来,不料连人带马,
掉入涧内,头被跌破。后军急忙救起。孔明十分心痛,派人送
张苞回成都养伤。
  郭淮、孙礼逃回去后,司马懿说:“这非你们之罪,孔明
智在我先。”令郭淮、孙礼去守把雍、郿二城,切勿出城。司
马懿又把张郃、戴陵叫来:“今孔明得了武都、阴平,他必不三 国 演 义                    ・373・ 
在营中,定去安民,令你二人带一万精兵,今晚突袭营寨。我
带兵在前布阵,两军协力,可夺蜀寨。”二人领兵而去。
  三更时分,张郃、戴陵带兵杀来,只见数百辆草车挡住去
路。张郃一看不妙,急令撤兵。只见满山火光齐明,伏兵四面
而出,把他们围住。孔明在祁山上说:“ 张郃、戴陵听言:司
观懿料我去武都、阴平安民,不在营中,故令你二人来劫寨,
却被我看破,你中计了,何不早降?”张郃纵马挺枪,杀上山
来。山上矢石如雨,张郃只好退下,杀出重围,无人敢挡。孔
明在山上,见张郃在万军之中,往来奔杀,英勇无比,便说:
“我过去听说张飞大战张郃,人皆惊惧。今日见了,方知其勇
猛。我当除之,若留此人,必为蜀中之害。”遂收军回营。
  张郃、戴陵军败回来,告诉司马懿经过。司马懿大惊曰:
“孔明真神人也!不如且退。”传令大军回归本寨。
  一日,诸葛亮正在帐中,忽报天子派费祎带诏至,恢复诸
葛亮丞相之职。
  诸葛亮听宣诏毕,对费祎说:“国事未成,怎敢复丞相之
职?”坚辞不受。费祎说:“丞相若不受职,拂了天子之意,
又淡了将士之心,宜且权受。”孔明方才拜受,官复原职。费
祎返回成都。
  诸葛亮见司马懿据守不出,想得一计,传令各军拔寨而起,
每天后退三十里。张郃对司马懿说:“ 诸葛亮定是粮尽而回,
应立即追击。”司马懿更换衣服, 混杂在军中,亲自察看,果
真见蜀军每天往后退三十里下寨。但还是下不了追击的决心,
怕中诸葛亮之计。
  张郃又向司懿保证:“我去若败,甘当军令。”司马懿这才
答应张郃、戴陵带精兵三万,奋勇前进。司马懿留下许多军马
守寨,他只带五千精兵,随后进发。三 国 演 义                    ・374・ 
  诸葛亮已分拔完毕,设下圈套,让张郃等往里钻。张郃、
戴陵领兵前来。马忠、张嶷、吴懿、吴班四将出马与其交锋。
张郃大怒,驱兵追击。蜀兵且战且走。魏兵追了二十余里,时
值六月天气,十分炎热,人马汗如流水,又走了三十里,魏兵
已气喘不止。这时,诸葛亮在山上把红旗一摇,关兴引兵杀出。
马忠等四将立即往回打。张郃、戴陵死战不退。
  忽然喊声大震,两路军马又杀出,乃是王平、张翼。各路
人马奋勇掩杀,断其后路。张郃大叫:“ 不决以死战,更待何
时!”魏兵奋力突围。但不得脱身。 正在关键时刻,司马懿领
兵杀到。司马懿指挥诸将把王平、张翼困在中间。张翼大喊:
“丞相真神人也!必有良谋,我们要决一死战!” 随即分兵两
路。王平领一军截住张郃、戴陵,张翼引一队人马力当司马懿。
两头死战,喊杀声连天。
  姜维、廖化在山上探望,见魏兵势胜,蜀兵渐渐抵挡不住。
姜维说:“可打开丞相给我们的锦囊看计。”二人拆开,内云:
“若司马懿来围王平、张翼、你二人可分兵两支,去袭司马懿
营寨,司马懿必急退,你们可乘乱攻之。营虽不得,但可获全
胜。”二人大喜,立即分兵两路去袭司马懿之营寨。
  司马懿得知蜀兵去袭自己营寨, 大惊失色,对诸将说:“
我就料到孔明有计,你们不信, 勉强追来,坏我大事!”即带
兵急回。张翼随后追杀,魏兵大败。张郃、戴陵见势单力薄,
向山僻小路逃去。背后关兴引兵接应诸路兵马。司马懿大败,
奔回营时,姜维等带的蜀兵已经撤走。 司马懿责骂诸将:“你
们不懂兵法,只凭血气之勇,强行出战,才有此败。今后再不
遵令,定正军法。”魏军死伤者极多。
  诸葛亮得胜入寨,忽成都来人报:张苞身死。孔明得知,
放声大哭,口中吐血,昏倒在地。众人救醒。从此,孔明卧床三 国 演 义                     ・375・ 
不起。各将领无不感动。
  诸葛亮将董厥、樊建唤入帐内说:“我觉着昏昏沉沉,不
能理事。不如先回汉中养病,再作良图。你等不要泄露消息。
司马懿若知此事,必来攻击。”便传令,当夜悄悄拔寨,都回
汉中。孔明走了五天后,司马懿方才知晓,于是又长叹:“孔
明真有神出鬼没之计,我不能及也!”于是司马懿留诸将在寨
中,自班师而回。
  诸葛亮将大军屯于汉中,自回成都养病;文武百官出城迎
接,将其送入丞相府中,后主刘禅御驾亲自问病,命御医调治,
日渐康复。
  建兴八年秋七月,曹真病好,上表魏主请求和司马懿同领
大军伐蜀。魏主封曹真为大司马、征西大都督,司马懿为大将
军、征西副都督,刘晔为军师。率四十万大军至长安,图取汉
中。
  诸葛亮得知曹真、司马懿带四十万大军出征。令张嶷、王
平先带一千人去守陈仓古道, 以挡魏兵。二人不敢去,说:“
魏兵四十万,我们带一千人怎能守住?” 诸葛亮告诉他们:“
我昨夜观天文,此月内必有大雨连绵,魏兵虽有四十万,岂敢
深入山险之道?因此不必多用兵,决不会受害。我大军可在汉
中安居一个月,以逸待劳。 我十万军兵就可胜其四十万。”二
人大喜,领令而去。随后孔明率大军出汉中。
  曹真和司马懿领大军到陈仓,果然天雨大降,淋漓不止。
陈仓城外,平地水深三尺,人不得睡,昼夜不安。大雨下了三
十天,马无草料,死者无数,军士怨声不绝。魏主下诏,令曹
真、司马懿回朝。孔明知其退兵,也不追赶。而是分兵出斜谷
而取祁山,使魏兵不提防。
  司马懿看到孔明会走这步棋。告诉曹真。曹真不信。二人三 国 演 义                     ・376・ 
打赌,司马懿说,诸葛亮若不从两谷而来,我愿面涂红粉,身
穿女衣,来营伏罪。曹真说,我若输了愿将天子赐予的玉带一
条、御马一匹送给你。
  结果,司马懿判断正确,曹真大吃败仗,诸葛亮夺了祁山
重地,魏兵后退,曹真气成疾病,卧床不起。诸葛亮又给曹真
写信,把一降兵放回,带给曹真。信中说:“ 汉丞相武侯诸葛
亮,致书于大司马曹子丹之前:窍谓夫为将者,能去能就,能
柔能刚,能进能退,能弱能强。不动如山岳,难则如阴阳;无
穷如天地,充实如太仓;浩渺如四海,眩耀如三光。预知天文
之旱涝,先识地理之平康;察阵势之期会,揣敌人之短长。嗟
尔无学后辈,上逆穹苍;助篡国之反贼,称帝号于洛阳;走残
兵于斜谷,遭霖雨于陈仓;水陆困乏,人马猖狂;抛盈郊之戈
甲,充满地之刀枪;都督心崩而胆裂,将军鼠窜而狼忙!无面
见关中之父老,何颜入相府之厅堂!史官秉笔而记录,百姓众
口而传扬:仲达闻阵而惕惕,子丹望风而遑遑!吾军兵强而马
壮,大将虎奋以龙骧;扫秦川为平壤,荡魏国作丘荒!”
  这真是一篇绝妙之文,曹真看罢,恨气填胸,晚上便死于
军中。司马懿将曹真尸首用兵车装载,差人送洛阳安葬。魏主
下诏,令司马懿与孔明交战。
  诸葛亮知司马懿必来决战。计策已定,令诸将按计行事。
  司马懿带兵而来,对诸葛亮说:“今日我要与你决一雌雄!
你若胜,我誓不为大将!你若败北,早归故里,我决不加害!”
诸葛亮问:“你是想跟我斗将、斗兵、还是斗阵法”长言短叙。
经过斗阵、斗兵,斗将,司马懿大败。魏将张虎、戴陵、乐綝
都被生擒。诸葛亮让把他们的衣服脱不,以墨涂面,放回去,
以辱司马懿。司马懿见了大怒。这时,关兴、姜维等都率兵杀
来,蜀兵三路夹攻,司马懿大败。魏十人伤六七。只好在渭南三 国 演 义                    ・377・ 
下寨,坚守不出。
  诸葛亮回到祁山时, 李严派苟送粮来,这个苟安因好酒,
在路上耽误十日,孔明令武士打八十板。苟安怀恨在心,向司
马懿投降。司马懿派他去成都散布流言,说诸葛亮有野心,早
晚要自称皇帝。宦官入内奏帝,在他们的挑拨之下,诏孔明返
成都。
  诸葛亮正胜利在望,受诏后,仰天长叹:“ 后主年幼,必
听谗言。我正要建功,何故诏回?我如不回,是欺主也。若回,
以后再难得此良机。”最后他还是回到成都。
  诸葛亮回到成都,入见后主,奏曰:“ 老臣出了祁山,正
想取长安,忽陛下召回,不知有何”后主无言可对,良久才说:
“朕久不见丞相,非常想念,特召回,别无他事。”诸葛亮说:
“此决非陛下本意,必有奸臣谗言。” 诸葛亮唤众宦官追问,
方知是苟安散布的流言。急令逮捕,此人已逃回司马懿那里去
了。
  建兴九年春二月,诸葛亮又出师伐魏。魏主仍令司马懿带
大兵迎战。司马懿令张郃为先锋,总督大军。
  诸葛亮兵至祁山,装神弄鬼,迷糊魏兵,掩护三万大军,
收割了陇西的麦子,使司马懿大上其当。
  孔明在卤城打晒麦,忽唤诸将,说:“ 我判断今晚敌人必
来攻城。卤城东西那一片麦田之中,可以埋伏,谁敢领兵前往?”
姜维、魏延、马忠、马岱四员大将都表示愿往。诸葛亮甚喜,
令姜维、魏延各率二千,埋伏在东南、西北的麦田里;令马岱、
马忠带兵二千,埋伏在西南、东西两处。只听炮响,一齐杀来。
诸葛亮只引百余人,各带火炮出城,埋伏在麦田之内等候。
  司马懿果然引大军而来,时已昏黑。把卤城团团围住。城
上万箭齐发,矢知如雨,魏兵不敢前进。忽然火光冲天,喊声三 国 演 义                    ・378・ 
大震,四路蜀兵一齐杀来。卤城四门大开,城内兵马也一齐杀
出,里应外合,大杀一阵。魏兵死者无数,司马懿领败军拚死
突出重围。
  诸葛亮又随后杀败了司马懿搬来的西凉之兵。杀得西凉兵
尸横遍野,血流成河。忽李严派人来报:东吴派人去洛阳,与
魏国联和。魏主令吴起兵攻蜀,吴尚未起兵,望丞相早作准备。
诸葛亮得此消息。甚惊,于是决定徐徐退入西川。
  司马懿得知诸葛亮确实退兵后,决定追击。张郃非要带兵
去追。司马懿怕他性情太急会出事。令魏平带二万兵后行策应,
以防埋伏。
  诸葛亮已布下天罗地网。张郃带五千兵追了三十余里,忽
然背后一声喊起,树林中闪出一彪人马,大将魏延为首。两将
交锋,没过十合,魏延诈败而走。张郃又追了三十余里,刚转
过山坡,大将关兴杀出,交战十合,关兴诈败而走。张郃又追
去。追到一密林处,魏延又挡在前面。两人又战十合,魏延又
败走。张郃又追,关兴又挡在前面,战十合,关兴又诈败而走。
蜀兵一面退,一面把衣服什物全扔在道口,魏军都下马急着拾
什物。
  就这样,魏延和关兴轮流与张郃交战。张郃一鼓劲追赶。
杀得性起,一路向前杀来。此时天色昏黑,一声炮响,山上火
光冲天,大石乱柴滚将下来, 堵住去路。张郃大惊:“我中了
诸葛亮之计也!”急回马时, 已无归路。忽一声梆子响,两下
里万箭齐发,将张郃并百余部将,全部射死在木门道中。把张
郃射死。从而除了诸葛亮一块心病。
  张郃已死,随后魏兵赶到。听到山头上大叫:“诸葛丞相
在此!”众军视之, 只见诸葛亮立于火光之前说:“我今日围
猎,本来想射一‘马’, 结果射中了一‘獐’。你们回吧,报三 国 演 义                    ・379・ 
告司马懿,说早晚必被我所擒!”司马懿得知,悲伤不已,仰
天长叹:“ 张郃之死,是我之过也!”乃收兵回洛阳。魏主令
人厚葬张郃。
  
  
  三 国 演 义                    ・380・ 
第四十九章  陨大星汉丞相归天
  
  光阴茬苒,三年又过,时建兴十二年春二月,诸葛亮向后
主奏曰:“ 臣今存恤军士已三年,粮草丰足,军器完备,人马
雄壮,可以伐魏。此次如不收复中原,誓不见陛下!”后主说:
“今已成三国鼎足之势,魏、吴也不曾入侵,相父何不安享太
平?”孔明说:“臣受先帝知遇之恩,连做梦都想着伐魏之策,
竭力尽忠, 为陛下克复中原,重兴汉室,臣之愿也!”这时,
谯周却说:“臣观天象,有不祥之兆,出兵对吾方不利。”而孔
明则说:“岂能以虚妄之灾气,而废国家大事!?”
  出师前,诸葛亮在刘备庙前大祭,涕泣拜告:“臣诸葛亮
五出祁山,未得寸土, 负罪非轻;今臣又要领大军,六出祁
山,誓竭力尽心, 剿灭汉贼,恢复中原,鞠躬尽瘁,死而后
已!”祭毕,拜辞后主刘禅,星夜赶到汉中,召集诸将,商议
出师之事。
  正在这时,忽报关兴病亡。孔明放声大哭,昏倒于地,半
晌方醒。孔明叹曰:“ 可怜忠义之人,天不与长寿!我今番出
师,又少一员大将了。”
  诸葛亮引出三十四万大军,分五路前进。令姜维、魏延为
先锋,皆出了祁山取齐。令李恢先运粮草于斜谷道口伺候。
  魏主曹睿得知诸葛亮又带大军分五路出祁山,急召司马懿
至。司马懿说:“ 臣观夜象。我中原旺气盛,不利于西川。诸
葛亮自负才智,逆天而行,必自取败亡。臣愿荐夏侯渊四:长
子夏侯霸,次子夏侯威,三子夏侯惠,四子夏侯和,共同伐魏。
此四人亦欲为其父报仇。” 魏主照准。令夏侯霸、夏侯威为左三 国 演 义                    ・381・ 
右先锋。夏侯惠、夏侯和为行军司马。司马懿亲率四十万大军,
陆续到达长安。皆在渭滨下寨。令五万军在渭水上搭起浮桥九
座,由夏侯霸、夏侯威过渭水安营。
  诸葛亮六出祁山,扎下五个大寨,按左、右、中、前、后;
自斜谷直至剑阁,一连又下十四个大寨,分屯军马,以为久计。
  孔明令魏延、马岱滞兵渡渭水攻北原,令吴班、吴懿引木
筏兵去烧浮桥,令王平、张嶷为前队,姜维、马忠为中队,廖
化、张翼为后队,分三路去攻打渭水旱营。
  魏延、马岱将到北原,天色已暗。忽然四下里喊声大作,
左有司马懿、右有郭淮,两路杀来,魏延、马岱奋力杀出,蜀
兵多半路水,幸亏吴懿杀来,救了败兵过岸抵抗。吴班来烧浮
桥,却被张虎射死在水中。诸葛亮急令退兵。常胜将军,也吃
了一次败仗,折了万余人。心中十分忧闷。
  诸葛亮正与诸将商议下一步对策,忽报魏将郑文来降。诸
葛亮正在盘问郑文,以弄清虚实。忽报魏将秦朗带兵在寨外,
专叫郑文交战。诸葛亮说:“你要是斩了秦朗,我便不怀疑你。”
郑文马出战,只一个回合,便斩秦朗于马下,魏兵逃回。
  郑文提秦朗首级入内,诸葛亮勃然大怒,令推出斩首。郑
文说:“小将无罪!”诸葛亮说:“ 我认识秦朗,你刚才斩的根
本不是秦朗,你敢诈我!” 郑文见瞒不过,便承认是司马懿派
他来诈降。诸葛亮将计就计,命郑文给司马懿写信,叫他来劫
营。郑文照诸葛亮说的写了信,诸葛亮派人送给司马懿,这边
诸葛亮作了部署。
  司马懿见了郑文的信,便想带两个儿子来劫蜀寨。长子司
马师劝父亲不要亲往,以防其中有诈。司马懿从子言,便令秦
朗带一万兵马去劫寨。司马懿亲自带兵接应。当夜阴云四合,
黑气漫空,对面不见, 司马懿高兴地说:“ 天助我也!”于是三 国 演 义                    ・382・ 
令了尽弃仗,马皆勒口,长驱大进。
  秦朗率军摸入蜀寨后,不见一人,知是中计,忙叫退兵。
四下里火把齐明,喊声震地,左有王平、张嶷,右有马岱、马
忠,两路杀来。秦朗死战,不得脱身。司马懿前来接应,忽然
一声喊起,鼓角喧天,左有魏延,右有姜维,两路杀出。魏兵
乱成一团,十伤八九,四处奔逃。秦朗被箭射死,司马懿逃回
本寨。
  诸葛亮得胜回寨,命将郑文斩首。从此司马懿据守不出。
一日,诸葛亮乘坐小车;察看地形,见有一谷口,其形状象个
葫芦,内可容纳千人,两山又合一谷,可容纳四五百人,背后
两山怀抱,只可通一人一骑。诸葛亮对这个地方十分感兴趣。
回帐后,叫过杜睿、胡忠二人附耳授计,令一千余随军木匠入
葫芦谷,秘密制造“木牛”“流马”。又令马岱领五百军士严把
谷口,木匠不许放出,外人不准放入,不能走漏消息。
  过了数日,木牛流马按照诸葛丞相的图纸制成,如同活的
一般,上山下岭,各尽其便。众将看了, 皆拜伏曰:“丞相真
神人也!”孔明令高翔将军, 引一千兵驾着木牛流马,从剑阁
甚至祁山大寨,来运送粮食,供给蜀兵之用。
  司马懿得知诸葛亮用木牛流马送粮食,大惊:“ 我坚守不
出,就是等其短粮草不攻自破。他今用此法, 必不退兵了。”
便令张虎、乐綝去抢几个木牛流马来。不多时,二人抢回来数
匹。司马懿看了,大喜曰:“ 你诸葛亮会用木牛流马,难道我
不会用!”便令巧匠百余人,照着样了制造出二千多木牛流马,
令镇远将军岑威带一千军士,赶着木牛流马去陇西搬运粮草,
魏营将士,无不欢悦。
  诸葛亮早料到司马懿会来这一手。便令王平带兵一千,扮
作魏兵巡粮兵,乘其不备,把魏军杀散,魏兵必来相救,可将三 国 演 义                    ・383・ 
木牛流马口中的舌头扭转,牛马便不能动。等魏兵走后,再把
舌头扭过来,便可以把粮草运回我寨。诸葛丞相又令张嶷带五
百余兵,用五彩涂脸,装神弄鬼。魏延、姜维、马岱、马忠等
将也都接受任务分头而去。
  魏将岑威带兵赶着木牛流马运粮,半路遇见魏军的巡粮兵,
两军合在一起。忽然喊声大震,蜀兵突然杀出,王平一刀斩了
岑威。败军逃回报告,郭淮急派兵去救。王平令军士速把木牛
流马的舌头扭转,魏延、姜维等先后杀来,郭淮大败而归,路
上又遇见一伙装神闹鬼之人,郭淮说:“ 此神助也!”。王平令
军士把木牛流马的舌头扭转,粮食全运回本寨。获粮万石。
  且说司马懿得知北原兵败,急领兵来救,刚到半路,碰上
张翼、廖化二将。杀得司马懿大败,匹马单枪,向密林中逃。
几乎丢了性命,好不容易才逃回本营。坚守不出。
  一日,司马懿得知诸葛亮不在祁山,在上方谷安营。便决
定来祁山劫寨。
  孔明在山上,见魏兵三五千人一行又一行而来,料必来祁
山劫寨,乃密令诸将:“若司马懿自己来,你们便去魏营劫寨,
夺了渭南。”众将听令。
  司马懿见蜀兵都去救祁山大寨,便与两个儿子并中军护卫
人马,杀奔上谷而来,要活擒诸葛亮。到了谷中,碰上魏延,
交战三合,魏延拨马便走,司马懿紧追不舍。魏延向七星旗处
走去。司马懿见只魏延一人,放心追赶,叫长子司马师在左,
司马昭在右,一起杀来。追到谷口,先令人入谷去探,回报谷
内并无伏兵,山上竟是一些草房。司马懿引军入众口。忽喊声
大震,山上一齐丢下火把来,烧断谷口,魏兵奔逃无路,山上
火箭射下,地雷一齐突出,草房内干柴燃着,火势冲天。司马
懿手足无措,下马抱住二子大哭,说:“ 父子三人都要死于此三 国 演 义                     ・384・ 
地也!” 正哭着,忽然狂风大作,黑气漫空,骤雨倾盆。满谷
之火,即被浇灭。司马懿趁机杀出,回到渭南大寨。没想到大
寨已被蜀兵占领。只好把守渭河北岸。
  诸葛亮在山上见魏延诱司马懿上了钩,火光大起,眼看就
要烧死其父子三人,心中大喜。不料天降大雨,把火浇灭。孔
明叹曰:“‘谋事在人,成事在天’。不可强求也。”
  司马懿据守不出,下令诸将:“有要再出战者斩。”诸葛亮
自率一军屯兵于五丈原,令人叫战,司马懿就是不出。诸葛亮
便取女人头巾、衣服等物,装在大盒之内,修书一封,派人送
去。以此羞侮他是女人而不是男子汉,激其出战。司马懿看后,
不仅不生气,把而重待来使,还问“孔明饮食如何?”使者答:
“丞相事必躬亲,日不过几两。”司马懿对诸将说:“孔明吃少
事多,岂能久哉?”
  使者回到五丈原,对诸葛丞相说:“司马懿看了信和女人
衣服,并未生气,只是问丞相寝食之事。还说:‘食多事多,
岂能长久?’”诸葛亮叹曰:“司马懿深知我也!”自此孔明自
觉神思不宁。
  忽报费祎到。孔明请入。费祎说:“东吴攻魏,兵败,已
退回东吴。”孔明听此言,长叹一声,不觉昏倒在地,众将急
救,半响方醒。
  诸葛丞相说:“ 我心昏乱,旧病复发,恐不能生矣!”当
夜,孔明带病出帐,仰观天文,十分惊慌,入帐对姜维说:“
吾命只在旦夕!”姜维说:“丞相何出此言?”孔明说:“我见
三台星中, 客星倍明,主星幽隐,相辅列耀,其光昏暗;在
象如此,我命可知!” 姜维说:“天象如此,丞相何不用祈禳
之法救之?”
  诸葛亮说:“我素谙祈禳之法,却不知天意如何。你可引三 国 演 义                    ・385・ 
甲士四十九人,各拿皂旗,环绕帐外,我自在帐内祈禳北斗。
若七日内灯不灭,吾寿可增十二年;如灯灭,我必死矣。闲杂
人等,不许入内。”姜维去准备。
  时值八月中秋,姜维在帐外引四十九守护。诸葛亮自在帐
中设香祭物,在地上置七盏大灯,外放四十九盏小灯,内放本
命灯一盏。诸葛亮拜曰:“ 吾诸葛亮生天乱世,甘老林泉:承
照烈皇帝三顾之恩,托孤之重,不敢不尽犬马之劳,誓讨国贼。
不意将星欲坠,阳寿将尽。谨书尺素,上告穹苍:伏望天慈,
俯垂鉴听,曲延臣算,使得上报君恩,下救民命,克复旧物,
永延汉祀。非敢妄祈,实由情切。” 拜毕,在帐中俯伏待旦。
次日,带病理事,吐血不止。
  司马懿夜观天象,大喜,对夏侯霸说:“ 我将星失位,孔
明必然有病矣,不久便死。你可引一千军马去五丈原哨探。蜀
兵若不出战,孔明必已有病,吾当乘势追之。” 夏侯霸引兵而
去。这时,孔明已祈禳六天,见主灯明亮,心中甚喜。姜维入
帐,看见孔明正披发舞剑,压镇将星。忽听到寨外呐喊,方想
令人出外打问,魏延飞步入内告曰:“魏兵到了!”因他脚步甚
急,竟将主灯扑灭。孔明弃剑说:“生死有命,不可而禳也!”
魏延伏地请罪,姜维拔剑欲斩魏延。孔明止住说:“我命当绝,
非他之过也。”姜维收剑,孔明吐血数口,卧倒床上,对魏延
说:“这是司马懿料到我病,故派人来探虚实,你可急出迎敌。”
魏延杀退了夏侯霸。孔明令魏延自回本寨把守。
  姜维入帐,来到丞相床前问安。孔明说:“ 我本想竭忠尽
力,恢复中原,兴扶汉室;无奈天意如此,吾旦夕将死。我平
生所学,已著书二十四篇,十万四千一十二字,内有八务、七
戒、六恐、五惧之法。我遍观诸将,只有你可传以我书。切勿
轻忽!”姜维哭拜而受。孔明又说:“我还有‘连弩’之法,不三 国 演 义                    ・386・ 
曾用过。其法矢长寸,一弩可发十矢,皆画成图本。你可依法
造用。”姜维拜受。
  孔明又说:“ 蜀中诸道,皆不必多忧,惟阳平之地,切要
仔细。此地虽险峻,久必有失。”
  孔明把马岱唤入,附耳低语,授以密计,说:“我死之后,
你可依计事。”马岱领计而出。
  少顷,杨仪入帐。孔明唤至床前,授与一锦囊,密嘱曰:
“我死,魏延必反。待其反时,你临阵方开此囊。时必有斩魏
之人。”
  孔明调度已毕,昏然而倒,至晚方醒,便连夜奏表后主。
后主听大惊,急令尚书李福,星夜到军中问安,兼问后事。
  李福到达五丈原,入见孔明,传后主问候。孔明哭着说:
“吾不幸中道丧亡,虚废国家大事,得罪于天下。吾死后,公
等宜竭忠辅主。国家旧制,不可改易。我用的人,亦不可轻易
废掉,我之兵法都授与姜维。他定能继我之志,为国出力。吾
命在旦夕,当即有遗表上奏天子。”李福领言,匆匆辞去。
  诸葛亮又强支病体,令左右扶上小车,出寨遍观各营寨;
自觉秋风吹面,彻骨生寒乃长叹曰:“吾再也不能临阵讨贼了!
悠悠苍天,曷此其极!”叹息好久。回至帐中。病体沉重。唤
杨仪吩咐说:“王平、廖化、张嶷、张翼、昊懿等,皆是忠义
之士,久经沙场,堪可委用。我死之后,后事都依旧法而行。
缓缓退兵,不可急骤。你深通谋略,不必多嘱。姜维智勇俱务,
可以断后。” 杨仪泣拜受命。孔明令取文房四宝,于卧榻手书
遗表:
  “伏闻生死有常,难逃定数;死之将至,愿尽愚忠:臣诸
葛亮赋性愚拙,遭时艰难,分符拥节,专掌钧衡,兴师北伐,
未获成功;何期病入膏盲,命危旦夕,不能终事陛下:饮恨无三 国 演 义                    ・387・ 
穷!伏愿陛下,清心寡欲,约已爱民;达孝道于先皇,布仁德
于宇下;提拔幽隐,以进贤良;屏斥奸邪,以厚风俗。
  臣家成都,有桑树八百珠,薄田十五顷,子弟衣食,自有
富裕。至于臣在外任,别无调度,随身衣食,悉仰于官,不别
治生,以长尺寸。臣死之日,不使内有余帛,外有赢财,以负
陛下也。”
  孔明写毕,又嘱杨仪:“ 吾死之后,不要发丧。可作一大
龛,将尸体坐于龛中,以米七粒,放我口中,脚下放明灯一盏,
军中可安静如常,切勿举哀:则将星不坠。我之阴魂更自起镇
之。我军可令后寨先退,然后一营一营慢慢退去。若是司马懿
来追,你可布成阵势,回旗返鼓。等他来到,将我以前所雕的
木像,安放在车上,推出车前,令大小将士,分列左右。司马
懿见我在车上,必惊走。”杨仪一一领诺。
  当夜,孔明又令人将他扶出,仰望北斗星,遥指一星说:
“此我之星!”众视之,见其色昏暗,摇摇欲坠。孔明以剑指
之,口中念咒。咒毕回帐,不省人事。
  众将正慌间,李福从成都到,见孔明口不能言,便大哭:
“我误了国家大事也!”不一会儿,孔明醒来,开始看周围的
人,见李福又来,说:“我知你这次又来之意。”李福说:“奉
天子命,问丞相百年之后,可继任大事者?”孔明说:“我死
之后,可任大事者,蒋琬也。” 李福又问:“蒋琬之后,谁可
继之?”孔明说:“费祎可继之!”李福又问:“费祎之后,谁
当继之?”孔明不应。 众将走近一看,诸葛丞相已故。时值
兴十二年秋八月二十三日,享年五十四岁。后人有诗赞曰:
  
拔乱扶危主,殷勤受托孤。英才过管乐,妙策胜孙吴。
凛凛《出师表》,堂堂八阵图。如公全盛德,应叹古今无!
  
  
  三 国 演 义                     ・388・ 
第五十章  分必合三国归大晋
  
  魏延在本寨,晚上梦见自己头上忽生二角。醒来不知是吉
是凶。他知道行军司马赵直对此有些通明,便问之。赵直想了
好一会儿说:“此大吉大兆。麒麟头上有角。苍龙头上亦有角,
乃是变化飞腾之象也。” 魏延听后大喜,说:“如应公言!当
有重谢!”赵直辞别魏延回大寨。半路恰好碰上尚书费祎,对
其告知此事,并说:“角之字形,乃‘刀’下‘用’也。今头
上用刀,其凶甚矣。直言怕怪,所以用麒麟苍龙慰之!”费祎
告诉他:“此话且勿泄漏。”
  费祎到达魏延寨中,屏退左右,告诉他:“昨夜三更,丞
相辞世。临终再三嘱咐,令将军断后以当司马懿,缓缓而退,
不可发丧。今兵符在此,即可起兵。”魏延问:“ 由谁来代理
丞相大事?”费祎说:“丞相把一切大事尽托杨仪,用兵密法,
授与姜维。此兵符乃是杨仪之令。” 魏延委不高兴地说:“丞
相虽亡,而我尚在。 杨仪不过是个长史,他怎能当此大任?
我自率大军去攻司马懿, 必能成功。岂可因丞相一人亡而废
国家之在事?”费祎说:“ 丞相遣令,叫暂退,不可有违。”
魏延说:“我乃前将军、征西大将军、南郑侯、怎么能与一个
长史断后,”费祎说:“ 将军之言虽有道理,然不可轻动,令
敌人耻笑。 我去见杨仪,让他将兵权让给将军,如何?”魏
延听其言。
  费祎回来后,将魏延的话如实告诉杨仪。杨仪说:“丞相
临终前,曾密嘱我说:‘魏延必有异志’。今果丞相之预见。”
于是令姜维断后,杨仪领兵扶灵柩先行。蜀兵徐徐而退。三 国 演 义                    ・389・ 
  魏延不见费祎回话,心中甚疑,派马岱去探听。马岱回来
说:“ 后军由姜维总督,前军大半已退入谷了。”魏延大怒:“
他们竟敢欺我,我必杀之!”遂对马岱说:“公肯相助否?”马
岱佯说:“我亦素恨杨仪,今愿助将军攻之。”魏延大喜,即带
本部人马向南而行。
  司马懿见一大星, 自东北方坠于蜀营内,高兴地说:“诸
葛亮死矣!” 即传令起大兵追之,但又怕孔明善会六丁六甲之
法,是诱他出战,怕中埋伏。于是只令夏侯霸暗引来骑报司马
懿,蜀兵已退。司马懿说:“孔明真死了,可速追之!”便带二
人杀奔五丈原来。摇旗呐喊,杀入蜀寨,不见一兵一卒。又追
到山脚下,见蜀兵在不远处,奋力追赶。忽然山后一声炮响,
喊声大震。 只见蜀兵回旗反鼓,从树影中飘出中军大旗:“汉
丞相武乡侯诸葛亮”。司马懿见此旗,大惊失色。再定睛一看,
只见中军有数十员上将,推出一辆四轮车,孔明端坐其上,纶
巾羽扇,鹤氅皂绦。司马懿大叫:“诸葛亮尚在!”急令退兵,
以防中计。
  这时,姜维大喊:“司马懿休走,你中我丞相之计了!”魏
兵魂飞魄散,丢盔弃甲,抛戈撇戟,各逃性命。自相践踏,
死者无数。
  司马懿退了五十里,背后两员魏将赶上,大叫:“ 都督勿
惊。”司马懿用手扶头说:“我头尚在否?”二将说:“ 蜀兵已
走远了。”
  过了两天,乡民奔走相告:“ 蜀兵退入谷中之后,哭声震
天,军中扬起白旗,诸葛亮果真死了。车上之孔明,乃木人也。
死诸葛吓跑了活司马!”
  司马懿得知孔明确实已亡,又来追赶,蜀兵早退远不见了。
司马懿对众将说:“孔明已死了,我等可高枕无忧矣!”在回来三 国 演 义                    ・390・ 
的路上,他见孔明安营下寨之处,前后左右,整齐有法,叹
曰:“真是天下之奇才也!”于是率兵回长安,令众将守隘口,
他自回洛阳面君去了。
  李福回到成都向后主禀报:“丞相已亡。”并将临终之言,
细述了一遍。刘禅大哭:“天丧我也!”哭倒在龙床之上。太后
亦放声大哭不已。众官员无不哀恸,百姓人人涕泣。
  不出诸葛亮所料,魏延果然反了。他烧断栈道,屯兵南谷,
把住隘口,自以为是计。他没想到杨仪派何平带兵抄了他的后
路。
  魏延同马岱率兵直取南郑。姜维在城上见到魏延耀武扬威,
蜂拥而来,马岱在后面紧跟。杨仪看情况危急,取出诸葛亮临
终给的锦囊, 上面写着:“ 待与魏延对敌,马上方可拆开。”
姜维和杨仪先后上马出城。杨仪在门旗影里拆囊视之,如此如
此。心中大喜, 拍马立在阵前。手指着魏延说:“丞相在时,
就知你必反,叫我提防, 今果应其言。 你敢在马上连叫三声
‘谁敢杀我’, 你便是大丈夫,我便把权献给你。” 魏延听罢
大笑,说:“ 杨仪匹夫听着!若孔明在,我还惧怕他三分;他
今已亡,天下谁敢敌我?别说我连叫三声,就是连叫三万声,
亦有何惧!” 于是在马上大叫:“谁敢杀我!”一声未毕,马岱
应声说:“我敢杀你!”手起刀落,斩魏延于马下。众皆骇然。
原来孔明临终前,授于马岱密计,待魏延喊此话时,便出其不
意斩杀之。
  马岱斩魏延后,除了一害,便和姜维兵合一处。杨仪等扶
孔明灵柩回到成都,后主刘禅领文武百官,皆戴孝,出城二十
里迎灵,后主放声大哭。上至公卿大夫,下至平民百姓,男女
老幼无不痛哭,哀声震地,不少人哭得断了气。
  后主命扶灵柩入城,停于丞相府中,其子诸葛瞻守孝居丧。三 国 演 义                     ・391・ 
墙垣砖石,不用一切祭物。后主从之。择本年十月吉日,由后
主率文武百官,亲自送诸葛丞相灵柩,安葬于定军山上。
  吴国皇帝孙权得知孔明辞世,掉了眼泪,令群臣持孝。并
派使者来蜀,表示永不背盟,共同伐魏。
  蜀建兴十三年,魏主曹睿青龙三年,吴主孙权嘉禾四年,
三国都不兴兵,和平相处了一段时间。
  魏主封司马懿为太尉,总督军马,安镇诸边。他在许昌大
兴土木,建盖宫殿。民力疲困,怨声载道。
  且说魏主曹睿在宫中,一夜三更时分,忽然一阵阴风,吹
灭灯光,只见毛皇后带数十个冤死的宫人哭着向他索命。从此
曹睿生病,日渐沉重。由太子曹芳摄政,封曹爽为大将军,总
摄朝政。并把太尉司马懿从洛阳诏至许昌,托其辅佐太子。司
马懿顿首流涕。魏主昏沉,口不能言,只以手指着太子而亡。
曹睿在位十三年,享年三十六岁。
  曹睿死后,曹爽、司马懿,扶十八岁太子曹芳即帝位。改
元正始元年。司马懿和曹爽辅政。不久,曹爽请魏主曹芳封司
马懿为太傅,从此兵权皆归于曹爽。曹爽令其弟曹羲为中领军,
曹训为武卫将军,曹彦为散骑常侍。各率三千御林军,任其出
入禁宫。而司马懿在家中装病不出,以待时机。
  曹爽喜欢出城打猎,其弟曹羲劝说:“ 兄好出外打猎,倘
若为人暗算,悔之不及。” 曹爽最担心的莫过于司马懿,便派
人去司马懿府中探听虚实。但司马懿诡计多端,见有人来,装
作耳聋眼瞎,倒在床上,上气不接下气,活象一个将要死之人。
曹爽得知,高兴地说:“此老若死,我便无忧了。”
  司马懿见来人走了,便站起来对儿子司马师、司马昭说:
“曹爽不会防我了,只待他出城打猎,我们就可以下手。”
  不一日,曹爽果然请魏帝曹芳去谒先帝陵,并打猎。大小三 国 演 义                    ・392・ 
官员,皆随驾出城。司马懿出其不意,占了皇宫,进而活捉曹
爽兄弟三人,请驾回宫。不久又把曹爽兄弟三人押至市曹斩首,
灭其三族。夺回兵权。魏主曹芳封司马懿为丞相,并令其父子
三人领国事。
  司马懿还要灭曹爽亲族。夏侯霸与曹爽有亲,听后大惊,
便带兵投降蜀主。姜维见形势有利,更启奏后主,请求带兵伐
魏。后主从之。司马懿派长子司马师率兵五万,前来迎战。姜
维用诸葛亮所传弩法,十弩十矢,皆是药箭,射死司马师人马
不计其数。司马师于乱军之中,逃命而归。姜维也折兵数万领
兵回汉中屯扎。姜维后来也多次领兵伐魏,也打过一些漂亮仗,
但最后多以败军而归。
  嘉平三年秋八月, 司马懿病危,唤二子到榻前,嘱曰:“
我事魏多年,官至太傅,人臣之位已极矣;人皆疑我有异志,
尝怀恐惧。我死之后, 你二人善理国政,慎之!慎之!”言罢
而亡。魏帝令厚葬之。封司马师为大将军,封司马昭为骠骑上
将军。
  吴主孙权立三子孙亮为太子。这时诸葛瑾、陆逊皆亡,朝
中大小事务,都归诸葛瑾之子诸葛恪料理。
  太元元年秋八月初一日,忽起大风,江海涌涛,平地水深
八尺。吴主先陵所种松柏。皆被连根拔起。直刮到建业城门外。
孙权因此受惊成疾。于次年四月,病情加重,召太傅诸葛恪等
交待后事,言毕而亡。孙权在位二十四年,享年七十一岁(在三
国主要人物中,孙权活得最长。曹操活了六十六岁,刘备六十
三岁,关公五十八岁,张飞五十五岁,诸葛亮五十四岁,周瑜
三十六岁。三国时期,能称得上大智大勇者,惟诸葛亮、曹操、
周瑜、司马懿四人。然这四人各有其致命弱点。诸葛亮过于谨
慎,曹操多疑,周瑜心胸狭窄,司马懿太阴)。三 国 演 义                     ・393・ 
  孙权死后,诸葛恪立孙亮为帝,改元建兴元年。诸葛恪领
兵与司马昭打了一仗,被箭射中额头,翻身落马。吴兵大败而
归。诸葛恪羞愧,从此托病不上期,后被奸臣杀死。
  魏主曹芳每见司马师入朝,都战慄不已,如针刺背。曹芳
欲除掉司马师,但被司马师识破。司马师杀了皇后,次日又废
了曹芳,立曹髦为皇帝,改嘉平六年为正元元年。
  不久,司马师左眼长肉瘤,卧病不起。即将弟司马昭叫至
榻前,说:“ 我今权重,虽想卸肩,不可得也。你继我为之,
大事切不可轻托他人,自取灭族之祸。” 言毕,泪流满面,大
叫一声,眼珠迸出而死。魏主封司马昭为大将军,从此朝纲大
权又落在了司马昭手中。不久,司马昭又派心腹贾充杀了魏主
曹髦。为了灭口,又割下贾充的舌头,诛其三族。
  司马昭的心腹干将们,欲立他为皇帝。司马昭不肯,只是
看着其子司马炎。群臣已知司马昭是示意将来让其子即位。暂
立曹奂(曹操之孙)为帝。曹奂封司马昭为相国。
  蜀国后主刘禅在成都,溺于酒色,听信谗言,不理朝政,
姜维多次出征,屡立战功,但蜀主屡次刁难,不与重用。
  邓艾密书司马昭乘虚取成都。邓艾举兵拿下江油,后主刘
禅方知大事不好,急忙召诸葛亮之子诸葛瞻商议退兵之事。
  诸葛亮之妻黄氏,其貌甚陋,但有奇才:上通天文,下懂
地理,凡韬略遁甲诸书,无所不晓。诸葛亮在南阳时,闻其贤
不嫌貌陋,娶其为妻。诸葛亮之学问,有不少是由夫人赞助。
诸葛亮死后,黄氏教其子以忠孝勉。 后主哭着说:“邓艾兵到
涪城,成都危矣。 卿看先君之面。 救联之命!”诸葛瞻说:“
臣父蒙先帝厚恩,陛下殊遇,虽肝脑涂地,亦难以补报。请陛
下尽发成都之兵, 与臣领去决一死战。”言未毕,孔明的孙子
诸葛尚(刚十九岁)站出来愿作先锋,与父去迎战邓艾。三 国 演 义                     ・394・ 
  孔明之子、之孙领兵出战,开始杀得魏兵大败,死者不计
其数。但蜀国气数已尽、难以扭转乾坤。最终蜀兵还是战败,
被魏兵包围,诸葛瞻、诸葛尚父子,一个自杀,一个死于阵中。
邓艾怜诸葛亮孙的一片忠心,将他们父子二人合葬。
  诸葛亮的儿孙战死疆场后。蜀主大惊。邓艾之兵长驱直入,
兵临成都。蜀主刘禅准备投降。他的第五个儿子刘谌,主张抵
抗。刘禅不听,决意降魏。 刘谌放声大哭,说:“先帝所创之
基业,毁于一旦,吾宁死不屈。” 其父刘禅将其推出宫门,自
己投降了邓艾。刘谌闻知,怒气冲天,其妻崔夫人也十分英烈,
碰柱而亡。刘谌又杀了自己三个孩子,并割下了妻头,提到刘
备爷爷庙中,伏地大哭:“ 孙羞见刘家基业弃于他人,故先杀
妻儿以绝挂念,后将一命报祖!爷爷若有灵,当知孙子之心也!”
大哭一声,眼中流血,自杀而亡。刘备毕竟还有这么一个宁死
不屈的后代。蜀人闻知,无不哀痛!
  次日,魏兵到,刘禅投降,从此蜀亡。姜维虽然用计,欲
挽救汉室,但难有回天之力,最终自刎而死,时年五十九岁。
邓艾虽为灭蜀立下大功,但于司马昭眼中,则是个危险人物,
随即派人斩之,其子邓忠亦死乱军之中,邓家父子也没得好下
场。
  常言道:“唇亡则齿寒”。 蜀主刘禅降魏, 吴国天子孙休
(继孙亮位)坐卧不安,忧虑成疾,
  驾崩。孙权之孙,孙皓即位。
  司马昭之心路人皆知。众臣表奏魏主曹奂,封司马昭为晋
王,其子司马炎为世子。
  不久,司马昭中风不能言语。次日手指着太子司马炎而死。
众臣知其意, 逼曹奂让位,黄门侍郎张节,怒斥司马炎篡位。
司马炎令武士将张节打死在殿下。司马炎即皇帝位,国号大晋,三 国 演 义                    ・395・ 
改元为泰始元年,大赦天下。魏国亡。后人有诗曰:
  
魏吞汉室晋吞曹,天运循环不可逃。
张节可怜忠国死,一拳怎障泰山高。
  
  司马炎即位大晋皇帝后,发兵二十万,战船数万艘,南下
伐吴。吴主孙皓闻晋兵已入城,要自刎,众臣劝其效仿蜀主刘
禅,于是吴主孙皓降晋。吴国亦亡。
  从此,三国归于晋朝。这就是:天下大势,合久必分,分
久必合。
  古语云:君子之泽五世而逝。刘备、曹操、孙权这些叱咤
风云的人物,只传到儿子、孙子辈就失去了江山。魏、蜀、吴
的三个末代皇帝— — 曹奂、刘禅、孙皓,跪拜在大晋皇帝司马
炎驾前,三呼万岁!万岁!万万岁!然而人们不会忘记:现在
这位被人三呼万岁之人的爷爷司马懿,当初在曹操手下,只不
过是一个不起眼的小官。这正是:
  
  滚滚长江东逝水,浪花淘尽英雄。是非成败转头空:青山
依旧在,几度夕阳红。白发渔樵江渚上,惯看秋月春风。一壶
浊酒喜相逢:古今多少事,都付笑谈中。
  
